Formulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    . Fatores de Risco  .  Política de Gerenciamento de Riscos  .    Política  de  gerenciamento  de  riscos  e  controles  internos  em  relação  aos  riscos  indicados no item .:  a.  se  a  Companhia  possui  uma  política  formalizada  de  gerenciamento  de  riscos,  destacando,  em  caso  afirmativo,  o  órgão  que  a  aprovou  e  a  data  de  sua  aprovação,  e, em caso negativo, as razões pelas quais a Companhia não adotou uma polític  a.  A  Companhia  possui  Política  de  Gestão  de  Riscos  aprovada  pelo  Conselho  de  Administração  em  reunião  realizada  em    de  maio  de    e  alterada  em  reunião  realizada  em    de  agosto  de   ("Política de Gestão de Riscos").  b.  os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos.  A  Política  de  Gestão  de  Riscos  define  em  seu  escopo  um  conjunto  de  conceitos,  diretrizes  e  responsabilidades  para  garantir  a  excelência  da  gestão  integrada  de  riscos  da  Companhia.  Este  conjunto  possui  o  objetivo  de  assegurar  que  os  potenciais  impactos  adversos  e  oportunidades  sejam  formalmente  gerenciados,  incorporando  a  visão  de  riscos  à  tomada  de  decisões  estratégicas, em conformidade com as melhores práticas de mercado.  i.  os riscos para os quais se busca proteção  A  Companhia  busca  proteção  para  todo  e  qualquer  tipo  de  risco  que  possa,  de  forma  negativa,  impactar o atingimento de objetivos estratégicos traçados pela alta administração, como segue:  Riscos Estratégicos  A  atuação  da  Companhia  em  diversos  setores  de  negócio  implica  em  uma  série  de  riscos  estratégicos,  criados  pelas  decisões  estratégicas  e  de  investimento.  Esses  riscos  ocorrem  naturalmente  a  partir  de  eventos  no  âmbito  político,  industrial  e  de  mercado.  Esses  são  os  riscos  que podem impedir ou afetar o atingimento dos objetivos estratégicos da Companhia.  Riscos Financeiros  São  os  riscos  que  podem  implicar  em  perdas  financeiras,  decorrentes  de  efeitos  não  esperados  no  cenário  econômico  e  nas  tendências  de  mercado,  refletidos  no  comportamento  das  taxas  de  juros,  disponibilidade  de  crédito,  do  câmbio,  da  inflação,  do  endividamento,  da  escolha  dos  investimentos financeiros, dos preços das ações, dentre outro  s.  Riscos Operacionais  São  os  riscos  que  podem  implicar  em  perdas  financeiras  e  danos  de  imagem,  decorrentes  de  desvios  operacionais  relacionados  aos  controles  internos,  processos,  sistemas  de  informação,  gerenciamento de recursos, fraudes, dentre outros.  Riscos de Compliance  São  os  riscos  relacionados  às  sanções  legais  ou  regulatórias,  de  perda  financeira  ou  de  reputação  que  a  Companhia  pode  sofrer  como  resultado  da  falha  no  cumprimento  da  aplicação  de  leis,  regulamentos, da ética e conduta e das políticas interna  s.  Riscos de Tecnologia  São  os  riscos  relacionados  à  instabilidade  e  ou  indisponibilidade  do  ambiente  de  tecnologia  da  Companhia  (sistemas  e  ativos)  assim  como  a  gestão  de  seus  acessos,  que  podem  implicar  em  interrupção das operações, vazamento de informações eou perdas financeiras.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Riscos Socioambientais  São  os  riscos  relacionados  a  eventos  aos  quais  a  Companhia  está  exposta  e  que  podem  implicar  em  impactos  socioambientais  negativos,  como  resultado  da  falha  no  cumprimento  de  processos,  regulamentos e requisitos.  ii.  os instrumentos utilizados para proteção  A  estratégia  de  gerenciamento  integrado  de  riscos  da  Companhia  tem  como  objetivo  maximizar  as  oportunidades,  reduzir  as  incertezas  e  superar  os  desafios  que  se  apresentam.  Considerando  as  diretrizes  contidas  na  política  de  gestão  integrada  de  riscos  e  por  meio  de  um  processo  estruturado,  aplicável  a  toda  a  organização,  é  possível  identificar,  avaliar,  responder,  monitorar  e  reportar  os  riscos,  apoiando  a  tomada  de  decisões  estratégicas,  em  conformidade  com  as  melhores práticas de mercado.  No  processo  de  gestão  integrada  de  riscos  da  Companhia,  as  responsabilidades  estão  estruturadas  de  acordo  com  o  conceito  de  três  linhas  de  defesa,  sendo  a:  (i)  primeira  linha    dono  do  risco  e  Diretores  de  Unidade  de  Negócio  e  demais  colaboradores    responsáveis  por  garantir  a  manutenção  adequada  e  eficiência    eficácia  de  seus  processos  e  controles  frente  aos  riscos  de  seu  negócio,  executando  atividades  de  controle  de  mitigação  e  contenção  dos  seus  riscos,  de  acordo  com  as  diretrizes  contidas  na  política  de  gestão  integrada  de  riscos;  (ii)  segunda  linha    áreas  de  apoio  responsável  por  capacitar  a  primeira  linha  com  ferramentas  e  metodologia,  monitorar  o  desempenho  da  primeira  linha  e  de  seus  próprios  processos,  bem  como,  tem  objetivo  de  disseminar  a  cultura  de  gestão  de  riscos,  fornecer  metodologia  e  gerir  o  processo  de  gestão  integrada  de  riscos,  a  fim  de  fomentar,  apoiar  e  alinhar  periodicamente,  a  execução  do  processo  em  toda  a  Companhia.  As  atividades  envolvem  a  identificação,  avaliação,  classificação,  resposta,  monitoramento  e  reporte  dos  riscos;  e  (iii)  terceira  linha    Auditoria  Corporativa    que  está  sob  uma  estrutura  independente  e  é  responsável  por  avaliar  e  reportar  as  atividades  das  duas  primeiras  linhas e contribuir para o aprimoramento do processo.  Ainda, a Companhia possui os seguintes instrumentos para mitigação de seus principais riscos:  Riscos  Estratégicos  :  no  decorrer  do  ano,  a  Companhia  realiza  fóruns  internos  de  discussões  com  seus  principais  executivos  sobre  o  seu  planejamento  estratégico.  Para  suporte  à  execução  da  estratégia,  a  Companhia  possui  programa  de  participação  nos  resultados  com  a  remuneração  atrelada  ao  desempenho  no  cumprimento  de  metas  (departamentais  e  individuais)  diretamente  atreladas  à  execução  de  sua  estratégia.  Há  ainda  reuniões  mensais  de  avaliação  de  resultados  onde  são  discutidos  indicadores  de  desempenho  relacionados  às  metas  e  definidos  planos  de  ação para correção do curso das operações em rumo ao cumprimento das metas.  Riscos  Financeiros  :  o  Departamento  Financeiro  realiza  constante  monitoramento  do  cenário  financeiro  nacional  e  mundial  e  produz  relatórios  periódicos  com  a  avaliação  destes  cenários  e  a  sinalização  de  eventuais  impactos  para  o  bom  andamento  das  operações  da  Companhia,  como  estratégia  de  mitigação  destes  eventuais  riscos  e  suporte  para  a  tomada  de  decisões  estratégicas  na  agenda  de  finanças.  Adicionalmente,  a  Companhia  poderá  contar  com  o  apoio  de  consultorias  econômicas  externas  para  tais  avaliações.  O  gerenciamento  de  riscos  de  mercado  é  feito  por  meio  de  avaliação  sistemática  da  posição  de  risco  da  Companhia  e  suas  controladas,  levando  em  consideração  as  condições  vigentes  no  mercado  e  as  projeções  orçamentárias  de  resultado  e  investimentos,  a  fim  de  assegurar  liquidez,  rentabilidade  e  previsibilidade,  sendo  realizadas  as  seguintes  análise  s:  (i)  p  rojeções  de  liquidez  para  dois  fechamentos  anuais;  (ii)  testes  de  estresse  variando  paridades  cambiais  e  impactos  nos  resultados  e  fluxos  de  caixa;  (iii)  monitoramento  da  geração  de  caixa  por  moeda;  e  (iv)  avaliação  das  exposições  cambiais  dos  balanços.  Adicionalmente,  para  fins  de  proteção  patrimonial  (  hedge  ),  de  forma  geral,  para  os  fluxos  de  caixa  operacionais  procurase  anular  o  risco  de  moeda  casandose  as  receitas  e  os  custos,  bem  como  os  ativos  (recebíveis)  com  passivos  (pagamentos)  em  reais.  O  objetivo  é  ter  a  geração  líquida  de  caixa  em  dólares  americanos.  Os  fluxos  de  caixa  dos  investimentos  em  ativos  fixos  também  possuem  denominação  em  diferentes  moedas  e  são  monitorados  com  objetivo  de  casamento  de  prazos  e  moedas  das  fontes  dos  recursos.  São  utilizados  os  seguintes  instrumentos  financeiros  para proteção patrimonial (  hedge  ): (i) com caixa:  (a) fundos de investimentos cambiais; (b) CDB   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    com  swap  para  dólar  norteamericano;  (c)  títulos  públicos  cambiais  e  (d)  export  notes  ;  e  (ii)  sem  caixa:  (a)  contratos  de  swap  ;  (b)  contratos  de  termo  de  moeda;  e  (c)  compra  de  contratos  de  opção.  Riscos  Operacionais  :  a  Companhia  possui  uma  área  de  controles  internos,  que  no  decorrer  do  exercício,  efetua  testes  nos  controles  internos  para  assegurar  sua  eficiência  e  eficácia.  Dentre  as  funções  desta  área  está  julgar  se  a  forma  como  os  controles  internos  foram  desenhados  é  suficiente  para  mitigação  dos  riscos  operacionais  até  um  nível  aceitável  pela  Companhia.  Quando  identificadas  fragilidades  nos  controles  internos,  a  área  recomenda  melhorias  que  são  avaliadas  e  implementadas  pelos  gestores  dos  processos.  Além  disso,  há  acompanhamento  mensal  de  indicadores  de  desempenho  dos  processos  organizacionais  nas  reuniões  mensais  de  resultado.  Para  indicadores  com  desempenho  insatisfatório,  são  criados  planos  de  ação  para  correção  das  situações identificadas.  Riscos  de  Compliance  :  o  Departamento  Jurídico  mantém  o  monitoramento  contínuo  do  cumprimento  de  leis  e  regulamentos  aos  quais  a  Companhia  está  sujeita.  O  Departamento  de  Comunicação  institucional  mantém  monitoramento  contínuo  de  eventuais  situações,  fatos,  notícias que possam afetar as operações ou a imagem da Companhia.  Riscos  de  Tecnologia  :  para  reforço  da  segurança  de  sua  infraestrutura  de  tecnologia  e  sistemas  de  informação,  a  Companhia  realiza  periodicamen  te  a  revisão  dos  controles  internos  relacionados  a  TI  com  o  objetivo  de  aumento  da  segurança  dos  sistemas  de  informação  por  meio  de  aprimoramento dos controles internos.  Riscos  Socioambientais  :  monitoramento  contínuo  pelo  Departamento  de  SMS,  dos  efeitos  potenciais  ou  efetivos  gerados  pelas  atividades  da  Companhia  no  meioambiente  e  na  sociedade.  Caso  seja  identificada  a  existência  de  impacto  negativo  (potencial  ou  real),  o  Departamento  de  SMS  compartilha  tais  fatos  à  administração  da  Companhia  para  definição  de  plano  de  ação,  se  necessário.  iii.  a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  A  estrutura  organizacional  da  Companhia,  considerando  a  estrutura  de  Gerenciamento  Integrado  de Riscos, é composta por:  ●  Conselho  de  Administração  ,  é  o  órgão  responsável  por:  (i)  validar,  por  iniciativa  própria  ou  sempre  que  proposto  pela  Diretoria  ou  pelo  Comitê  de  Auditoria,  as  questões  estratégicas  de  gestão  integrada  de  riscos,  como  o  grau  de  apetite  a  riscos  da  Companhia  e  suas  faixas  de  tolerância;  (ii)  assegurar  ao  Comitê  de  Auditoria  autonomia  operacional,  aprovando  o  seu  orçamento  próprio,  destinado  a  cobrir  despesas  com  seu  funcionamento;  (iii)  avaliar,  ao  menos  anualmente,  se  a  estrutura  e  o  orçamento  da  auditoria  interna  são  suficientes  ao  desempenho  de  suas  funções;  e  (iv)  aprovar  a  Política  de  Gestão  de  Riscos e suas revisões.  ●  Diretoria  ,  é  o  órgão  responsável  por  definir  com  clareza  o  apetite  a  riscos  e  definir  diretrizes,  recursos  e  metas  que  garantam  o  adequado  funcionamento  da  gestão  integrada  de  riscos  (sem  prejuízo  às  atribuições  específicas  do  Diretor  Administrativo  Financeiro  e  do  Diretor  de  Operações,  em  seus  respectivos  âmbitos  de  atuação,  conforme  descrito  a  seguir),  a  serem  validados  pelo  Conselho  de  Administração,  nos  termos  da  Política  de  Gestão  de  Riscos  estabelecida  pelo  Conselho  de  Administração.  O  Diretor  Administrativo  Financeiro  possui  atribuições  específicas  de  dirigir  e  liderar  a  administração  e  gestão  das  atividades  financeiras  da  Companhia  e  suas  controladas,  incluindo  a  análise  de  investimentos  e  definição  dos  limites  de  exposição  a  risco,  propositura  e  contratação  de  empréstimos  e  financiamentos,  operações  de  tesouraria  e  o  planejamento  e  controle  financeiro  da  Companhia.  O  Diretor  de  Operações  possui  atribuições  específicas  de  dirigir  e  liderar  a  administração  e  gestão  das  operações  das  subsidiárias  da  Companhia,  incluindo  a  definição  de  estratégias  de  atuação  e  de  limites  de exposição a risco operacional.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    ●  Comissão  de  Riscos  ,  é  o  órgão  responsável  por  avaliar  as  estratégias  e  modelos  aplicados  na  gestão  integrada  de  riscos,  o  portfólio  e  avaliações  de  riscos  relevantes;  periodicamente,  avaliar,  monitorar  e  reavaliar  os  riscos  aos  quais  a  Companhia  está  exposta;  priorizar  recursos  para  resposta  aos  riscos;  reportar  riscos  aos  diversos  stakeholders  ;  monitorar  a  execução  da  Política  de  Gestão  de  Riscos  e  o  cumprimento  das  normas  relacionadas  à  gestão  integrada  de  riscos.  A  Comissão  de  Riscos  reportase  à  Diretoria,  sendo  composta  por  diretores  estatutários  (Diretor  Presidente,  Diretor  Administrativo  Financeiro  e  Diretor  de  Operações),  por  diretores  não  estatutários  (Diretor  Jurídico,  Diretor  de  Relações  Institucionais,  Diretor  de  Desenvolvimento  Humano  e  Organizacional),  bem  como  pelo  Gerente  de  Governança  Corporativa;  de  forma  a,  quando  solicitado,  prestar  informações  sobre  matérias  relacionadas  ao  seu  âmbito  de  atuação  ao  Conselho de Administração.  ●  Comitê  de  Auditoria  ,  é  o  órgão  responsável  por  (i)  validar  os  limites  de  exposição  e  tolerância  a  riscos  da  Companhia.  Validar,  sempre  que  proposto  pela  Diretoria  ou  por  iniciativa  própria,  questões  estratégicas  de  gestão  integrada  de  riscos,  como  o  grau  de  apetite  a  riscos  da  Companhia  e  suas  faixas  de  tolerância;  (ii)  acompanhar  as  atividades  da  auditoria  interna  e  da  área  de  controles  internos  da  Companhia;  (iii)  avaliar  e  monitorar  as  exposições  de  risco  da  Companhia;  (iv)  avaliar,  monitorar,  e  recomendar  à  administração  a  correção  ou  aprimoramento  das  políticas  internas  da  Companhia,  incluindo  a  política  de  transações  entre  partes  relacionadas;  e  (v)  possuir  meios  para  recepção  e  tratamento  de  informações  acerca  do  descumprimento  de  dispositivos  legais  e  normativos  aplicáveis  à  Companhia,  além  de  regulamentos  e  códigos  internos,  inclusive  com  previsão  de  procedimentos  específicos  para  proteção  do  prestador  e  da  confidencialidade  da  informação.  O  Comitê  de  Auditoria  é  vinculado  diretamente  ao  Conselho de Administração da Companhia.  ●  Diretores  de  Unidade  de  Negócio  e  demais  colaboradores  ,  como  primeira  linha  de  defesa  (assim  como  o  Dono  do  Risco  (Risk  Owner),  responsabilizamse  pela  manutenção  adequada  e  eficiente  da  matriz  de  risco,  que  contempla  a  validação  e  a  priorização  dos  riscos  da  unidade  de  negócio  e  suas  medidas  de  resposta,  em  linha  com  a  Política  de  Gestão de Riscos.  ●  Dono  do  Risco  (Risk  Owner)  ,  como  primeira  linha  de  defesa  (assim  como  os  Diretores  de  Unidade  de  Negócio  e  demais  colaboradores),  identifica,  avalia,  responde,  monitora  e  reporta  os  riscos,  implementa  e  reporta  planos  de  ação  e  controles,  envolvidos  nas  operações  sob  sua  gestão,de  acordo  com  as  deliberações  tomadas  em  conjunto  com  a  Área  de  Gestão  Integrada  de  Riscos,  Auditoria  Interna,  a  Comissão  de  Riscos  e  a  Alta  Administração (Diretoria e Conselho de Administração).  ●  Gerência de Governança Corporativa  , como segunda linha  de defesa, é responsável por  (i)  realizar  a  análise  técnica  de  transações  com  partes  relacionadas,  nos  termos  da  Política  de  Transações  com  Partes  Relacionadas,  em  conjunto  com  o  Comitê  de  Auditoria;  (ii)  submeter  à  aprovação  da  Diretoria  as  transações  solicitadas;  (iii)  arquivar  adequadamente  formulários,  e  gerenciar  as  informações  neles  contidas,  nos  termos  da  Política  de  Transações  com  Partes  Relacionadas;  e  (iv)  prover  orientações  e  esclarecimentos  a  toda  a  Companhia.  A  Gerência  de  Governança  Corporativa  reportase  ao  Diretor  Presidente,  por  meio  do  Gerente  de  Governança  Corporativa,  e  é  composta  pelas  seguintes  áreas:  (i)  Gestão  Integrada  de  Riscos,  (ii)  Controles  Internos,  (iii)  Compliance  e  (iv)  Segurança  da  Informação,  as  quais  são  detalhadas  nos  itens  seguintes.  Os  integrantes  da  Gerência  de  Governança  Corporativa  não  acumulam  atividades  operacionais na Companhia.  ●  Área  de  Gestão  Integrada  de  Riscos  ,  como  segunda  linha  de  defesa,  é  responsável  por  fornecer  metodologias  e  ferramentas  para  a  gestão  integrada  de  riscos;  supervisionar  as  metas,  ações  de  mitigação  e  tratamento  de  riscos  e  garantir  que  os  donos  dos  riscos  implementem  as  ações  necessárias  ao  estabelecimento  do  ambiente  de  controles  e  para  auxílio  no  tratamento  dos  riscos  identificados;  bem  como  disseminar  a  cultura  de  riscos  na  Companhia.  Apoia  a  identificação,  avaliação,  tratamento  e  reporte  dos  riscos  existentes,  dos  controles  associados  e  planos  de  ação  mitigatórios.  Conforme  descrito  anteriormente,  a  área  de  gestão  integrada  de  riscos  é  uma  área  da  gerência  de  governança  corporativa.  Os  integrantes  da  área  de  gestão  integrada  de  riscos  não  acumulam  atividades   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    operacionais na Companhia.  ●  Controles  Internos  ,  como  segunda  linha  de  defesa,  é  responsável  por  controlar  o  prazo  de  validade  e  revisão  da  política  de  gerenciamento  de  riscos  e  sempre  que  necessário  apoiar  no  processo  de  revisão  do  mesmo  em  conjunto  com  a  área  gestora  do  processo.  Testar  os  controles  estabelecidos,  avaliando  a  adequação  dos  mesmos  na  redução  dos  riscos  de  não  comprovação  documental  (impacto  e  probabilidade).  Conforme  descrito  anteriormente,  controles  internos  é  uma  área  da  gerência  de  governança  corporativa.  Os  integrantes de controles internos não acumulam atividades operacionais na Companhia.  ●  Área  de  Compliance  ,  como  segunda  linha  de  defesa,  é  responsável  por  por  (i)  efetivar  o  programa  de  compliance  ,  voltado  à  disseminação  da  cultura  ética  e  anticorrupção  da  Companhia,  cujas  iniciativas  incluem  a  realização  de  treinamentos  aos  Colaboradores  para  que  sejam  renovados  os  conceitos  éticos  e  anticorrupção;  (ii)  criar  regras  de  controle  de  documentos  e  informações  sobre  relações  com  o  Governo  e  reportar  suas  atividades  à  Diretoria  da  Companhia;  e  (iii)  propor,  à  Diretoria,  ações  que  contribuam  para  consolidação  da  cultura  da  éticaanticorrupção  junto  aos  diversos  agentes  que  se  relacionam  com  a  Companhia.  Conforme  descrito  anteriormente,  a  Área  de  Compliance  é  uma  área  da  Gerência  de  Governança  Corporativa.  Os  integrantes  da  Área  de  Compliance  não acumulam atividades operacionais na  Companhia.  ●  Área  de  Segurança  da  Informação,  como  segunda  linha  de  defesa,  é  responsável  por  verificar  e  atestar  a  confidencialidade,  acessibilidade,  integridade,  disponibilidade  e  autenticidade  das  informações  provenientes  dos  sistemas  corporativos  atrelados  aos  negócios,  e  potenciais  implicações  aos  mesmos,  em  caso  de  eventuais  incidentes  de  Segurança  da  Informação.  Conforme  descrito  anteriormente  a  Área  de  Segurança  da  Informação  é  uma  área  da  Gerência  de  Governança  Corporativa.  Os  integrantes  da  Área  de Segurança da Informação não acumulam atividades operacionais na Companhia.  ●  Auditoria  Corporativa  ,  como  terceira  linha  de  defesa,  a  auditoria  interna  da  Companhia  é  responsável  por  realizar  a  avaliação  e  supervisão  da  aderência,  qualidade  e  eficácia  do  processo  de  gerenciamento  de  riscos,  controle  e  governança  na  Companhia.  A  Auditoria  Corporativa  atua  de  forma  independente  e  objetiva,  reportandose  periodicamente  ao  Comitê de Auditoria e, quando julgar necessário, ao Conselho de Administração.  ●  Comitê  de  Ética  ,  como  dimensão  da  segunda  linha  de  defesa,  é  responsável  (i)  pela  gestão  do  Canal  de  Ética,  tratando  os  relatos  e  denúncias  recebidos,  nos  termos  do  Código  de  Conduta  Ética  e  Regimento  Interno  do  Comitê  de  Ética;  (ii)  pela  elaboração,  gestão,  aplicação,  fiscalização,  comunicação  e  atualização  do  Código  de  Conduta  Ética,  bem  como  determinação  de  ações  necessárias  para  a  divulgação  e  disseminação  dos  mais  elevados  padrões  de  conduta  ética  da  Companhia;  e  (iii)  pela  realização  da  avaliação  sobre  a  aceitação  de  determinadas  ofertas  e  oferecimentos  que  possam  gerar  conflito  de  interesses  pelos  colaboradores  da  Companhia,  nos  termos  do  Código  de  Conduta  Ética.  O  Comitê  de  Ética  é  vinculado  diretamente  ao  Conselho  de  Administração  da  Companhia.  O  Comitê  de  Ética  reporta  suas  atividades  ao  Conselho  de  Administração  e  funcionalmente  ao  Diretor  Presidente.  Os  membros  do  Comitê  de  Ética  não  acumulam  atividades operacionais na Companhia.  Cabe  mencionar  que  toda  esta  estrutura,  conforme  detalhada  acima,  foi  implementada  na  Companhia em , e encontrase plenamente em funcionamento desde então.  c.  a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da  efetividade da política adotada  A  Companhia  entende  que,  com  a  implementação  dos  fundamentos  organizacionais  descritos  em  sua  Política  de  Gestão  de  Riscos,  estão  atendidas  as  necessidades  referentes  ao  controle,  monitoramento  e  gestão  de  riscos  da  Companhia,  de  forma  que  estes  se  mantenham  dentro  do  nível de tolerância a riscos estabelecidos pela administração da Companhia.  A  Companhia  também  entende  que  a  sua  área  de  Auditoria  interna  possui  estrutura  e  orçamento  considerados  suficientes  ao  desempenho  de  suas  funções,  conforme  avaliação  realizada  pelo  conselho  de  administração  ou  pelo  comitê  de  auditoria  ao  menos  uma  vez  ao  ano,  nos  termos  do   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    artigo , III, do Regulamento do Novo Mercado.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .  Política de Gerenciamento de Riscos de Mercado  .   Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar:  a.  se  o  emissor  possui  uma  política  formalizada  de  gerenciamento  de  riscos  de  mercado,  destacando,  em  caso  afirmativo,  o  órgão  que  a  aprovou  e  a  data  de  sua  aprovação,  e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política.  A  Companhia  possui  Política  de  Gestão  de  Riscos  aprovada  pelo  Conselho  de  Administração  da  Companhia  em  reunião  realizada  em    de  maio  de    e  alterada  pelo  Conselho  de  Administração  da  Companhia  em  reunião  realizada  em    de  agosto  de  ,  no  qual  são  considerados, inclusive, o gerenciamento de riscos de mercado.  Em  relação  aos  riscos  de  mercado  apontados  no  item  .  deste  Formulário  de  Referência,  a  Companhia  mantém  constante  mapeamento  de  riscos,  ameaças  e  oportunidades,  com  base  nas  condições vigentes no mercado e as projeções orçamentárias de resultado e investimentos.  b.  os  objetivos  e  estratégias  da  política  de  gerenciamento  de  riscos  de  mercado,  quando houver, incluindo:  i.  riscos para os quais se busca proteção  A  Companhia  busca  proteção  ao  risco  de  mercado  que  pode  implicar  em  perdas  financeiras,  decorrentes  de  efeitos  não  esperados  no  cenário  econômico  e  nas  tendências  de  mercado,  refletidos  no  comportamento  das  taxas  de  juros,  disponibilidade  de  crédito,  do  câmbio,  da  inflação,  do endividamento, da escolha dos investimentos financeiros, dos preços das ações, dentre outros.  ii.  estratégia de proteção patrimonial  (hedge)  De  forma  geral,  para  os  fluxos  de  caixa  operacionais  procurase  anular  o  risco  de  moeda  casando  se  as  receitas  e  os  custos,  bem  como  os  ativos  (recebíveis)  com  passivos  (pagamentos)  em  reais.  O objetivo é ter a geração líquida de caixa em dólares americanos.  Os  fluxos  de  caixa  dos  investimentos  em  ativos  fixos  também  possuem  denominação  em  diferentes  moedas  e  são  monitorados  com  objetivo  de  casamento  de  prazos  e  moedas  das  fontes  dos  recursos.  iii.  instrumentos utilizados para proteção patrimonial  (hedge)  A  Companhia  e  suas  controladas  utilizam  os  seguintes  instrumentos  financeiros  para  proteção  patrimonial  (  hedge  ):  (i)  com  caixa:  (a)  fundos  de  investimentos  cambiais;  (b)  CDBs  com  swap  para  dólar  norteamericano;  (c)  títulos  públicos  cambiais  e  (d)  export  notes  ;  e  (ii)  sem  caixa:  (a)  contratos  de  swap  ; (b) contratos de termo de moeda; e (c) compra  de contratos de opção.  iv.  parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  O  gerenciamento  de  riscos  de  mercado  é  feito  por  meio  de  avaliação  sistemática  da  posição  de  risco  da  Companhia  e  suas  controladas,  levando  em  consideração  as  condições  vigentes  no  mercado  e  as  projeções  orçamentárias  de  resultado  e  investimentos,  a  fim  de  assegurar  liquidez,  rentabilidade  e  previsibilidade.  São  realizadas  as  seguintes  análises:  (a)  projeções  de  liquidez  para  dois  fechamentos  anuais;  (ii)  testes  de  estresse  variando  paridades  cambiais  e  impactos  nos  resultados  e  fluxos  de  caixa;  (iii)  monitoramento  da  geração  de  caixa  por  moeda;  e  (iv)  avaliação  das exposições cambiais dos balanços.  v.  se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de  proteção patrimonial (  hedge  ) e quais são esses objetivos  A Companhia não opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial  (hedge).   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    vi.  estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos  Para informações acerca da estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado  da Companhia, veja item ., alínea (b), item (iii) deste Formulário de Referência.  c.  adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da  efetividade da política adotada  A Companhia entende que sua estrutura operacional, bem como seus controles internos são  adequados para verificar a efetividade da Política de Gestão de Riscos.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .  Descrição dos Controles Internos  .   Descrição dos Controles Internos:  a.  as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles,  indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas:  A  Companhia  possui  a  área  de  Controles  Internos,  que  é  incumbida  de  controlar  o  prazo  de  validade  e  revisão  da  política  de  gerenciamento  de  riscos  e  sempre  que  necessário  apoiar  no  processo  de  revisão  do  mesmo  em  conjunto  com  área  gestora  do  processo.Testar  os  controles  estabelecidos,  avaliando  a  adequação  dos  mesmos  na  redução  dos  riscos  de  não  comprovação  documental (impacto e probabilidade).  Adicionalmente,  em  complemento  a  área  de  Controles  Internos,  e  para  apoio  ao  processo  de  adequação  do  ambiente  de  controles,  a  Companhia  conta  com  as  áreas  de  Segurança  da  Informação,  Compliance,  e  Gestão  Integrada  de  Riscos,  que  atuando  de  forma  integrada,  tem  como principais atividades:  (a)  Área  de  Controles  Internos:  (i)  controlar  o  prazo  de  validade  e  revisão  da  política  de  Gestão  Integrada  de  Riscos  e  sempre  que  necessário  apoiar  no  processo  de  revisão  do  mesmo  em  conjunto  com  área  gestora  do  processo;  e  (ii)  testar  os  controles  estabelecidos,  avaliando  a  adequação  dos  mesmos  na  redução  dos  riscos  de  não  comprovação  documental  (impacto  e  probabilidade);  (b)  Área  de  Segurança  da  Informação:  verificar  e  atestar  a  confidencialidade,  acessibilidade,  integridade,  disponibilidade  e  autenticidade  das  informações  provenientes  dos  sistemas  corporativos  atrelados  aos  negócios,  e  potenciais  implicações  aos  mesmos,  em  caso  de  eventuais incidentes de Segurança da Informação;  (c)  Área  de  Compliance:  (i)  efetivar  o  programa  de  compliance,  voltado  à  disseminação  da  cultura  ética  e  anticorrupção  da  Companhia,  cujas  iniciativas  incluem  a  realização  do  treinamentos  aos  Colaboradores  para  que  sejam  renovados  os  conceitos  éticos  e  anticorrupção;  (ii)  criar  regras  de  controle  de  documentos  e  informações  sobre  relações  com  o  Governo  e  reportar  suas  atividades  à  Diretoria  da  Companhia;  e  (iii)  propor,  à  Diretoria,  ações  que  contribuam  para  consolidação  da  cultura  da  éticaanticorrupção  junto  aos  diversos  agentes  que  se  relacionam  com a Companhia; e  (d)  Área  de  Gestão  Integrada  de  Riscos:  (i)fornecer  metodologias  e  ferramentas  para  a  Gestão  Integrada  de  Riscos;  (ii)  supervisionar  as  metas,  ações  de  mitigação  e  tratamento  de  riscos  e  garantir  que  os  donos  dos  riscos  implementem  as  ações  necessárias  ao  estabelecimento  do  ambiente  de  controles  e  para  auxílio  no  tratamento  dos  riscos  identificados;  (iii)  bem  como  disseminar  a  cultura  de  riscos  na  Companhia.  Apoia  a  identificação,  avaliação,  tratamento  e  reporte dos riscos existentes, dos controles associados e planos de ação mitigatórios.  b.  as estruturas organizacionais envolvidas  As  estruturas  organizacionais  envolvidas  no  monitoramento  do  sistema  de  controles  internos  da  Companhia  são:  (i)  Área  de  Gestão  Integrada  de  Riscos;  (ii)  Controles  Internos;  (iii)  Área  de  Segurança  da  Informação;  (iv)  Compliance;  (v)  Auditoria  Corporativa;  (vi)  Conselho  de  Administração; e (vii) Comitê de Auditoria.  Suas  atribuições  estão  descritas  no  item  ..b,  alínea  iii,  deste  Formulário  de  Referência,  e  assim  como  citado  no  item  anterior  (.)  atuam  em  conjunto  para  incremento  do  ambiente  de  controles,  sendo  os  principais  resultados  do  processo  reportados  regularmente  à  Diretoria,  Comitê  de  Auditoria e Conselho de Administração.  Cabe  ressaltar  que  tal  estrutura  já  encontrase  plenamente  implementada  e  em  funcionamento  na  Companhia  desde  ,  sendo  a  mesma  adequada  ao  tipo  de  atividade  e  volume  de  transações  da  Companhia, assim como para a prevenção eou detecção de eventuais fraudes e erros.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    c.  se  e  como  a  eficiência  dos  controles  internos  é  supervisionada  pela  administração  da Companhia, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  O  resultado  de  todos  os  trabalhos  do  plano  de  auditoria  interna  previstos  no  exercício  é  reportado  regularmente  aos  Gerentes  envolvidos,  Diretores  de  negócios,  Diretoria,  Comitê  de  Auditoria  e  ao  Conselho de Administração.  Todas  as  deficiências  possuem  plano  de  ação,  responsável  e  data  de  implantação,  que  são  acompanhadas  em  bases  mensais  pela  área  de  Controles  Internos  (Gerência  de  Governança).  Adicionalmente,  qualquer  exceção  observada  nas  atividades  que  possam  impactar  as  demonstrações  financeiras  é  reportada  tempestivamente  para  adoção  das  ações  corretivas,  em  linha  com  as  práticas  recomendadas  pelo  Internal  Control  Integrated  Framework  emitido  pelo  Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (“COSO”).  d.  deficiências  e  recomendações  sobre  os  controles  internos  presentes  no  relatório  circunstanciado,  preparado  e  encaminhado  à  Companhia  pelo  auditor  independente,  nos  termos  da  regulamentação  emitida  pela  CVM  que  trata  do  registro  e  do  exercício  da  atividade  de auditoria independente  O  relatório  de  recomendações  para  aprimoramento  dos  controles  internos  emitidos  pelos  auditores  independentes  em  conexão  com  o  trabalho  de  auditoria  das  demonstrações  financeiras  do  exercício social encerrado em  de dezembro de  não apresentou deficiências significativas.  e.  comentários  dos  diretores  sobre  as  deficiências  apontadas  no  relatório  circunstanciado  preparado  pelo  auditor  independente  e  sobre  as  medidas  corretivas  adotadas  Não  foram  identificados  pelos  auditores  independentes  deficiências  significativas  durante  exame  realizado  no  âmbito  do  trabalho  de  auditoria  das  demonstrações  financeiras  do  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de  ,  de  forma  que  os  diretores  da  Companhia  concordam  com  tal entendimento.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .  Programa de Integridade  .   Programa de Integridade.  a.  se  a  Companhia  possui  regras,  políticas,  procedimentos  ou  práticas  voltadas  para  a  prevenção,  detecção  e  remediação  de  fraudes  e  ilícitos  praticados  contra  a  administração  pública, identificando, em caso positivo;  i.  principais  mecanismos  e  procedimentos  de  integridade  adotados  e  sua  adequação  ao  perfil  e  riscos  identificados  pelo  emissor,  informando  com  que  frequência  os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas  A  Companhia  possui  Guia  Anticorrupção,  aprovado  pela  Diretoria  em  reunião  realizada  em  ,  que  tem  como  objetivo  reforçar  o  compromisso  proativo  com  iniciativas  nacionais  (Lei  .)  e  internacionais  (Pacto  Global  das  Nações  Unidas  e  Leis  internacionais  anticorrupção),  de  prevenção  e  combate  à  corrupção  em  todas  as  suas  formas  estabelecendo  padrões  comportamentais  para  os  colaboradores  frente  a  situações  que  possam  envolver  ou  caracterizar  subornos eou atos de corrupção.  O  Guia  Anticorrupção  tem  ainda  por  objetivo  disseminar  os  valores  morais  e  éticos  que  norteiam  as  atividades  da  Companhia,  e  reiterar  seu  princípio  de  combate  à  corrupção  em  todas  as  suas  formas,  sendo  reforçado  pelo  Código  de  Conduta  Ética,  as  premissas  a  serem  consideradas  no  relacionamento  com  agentes  públicos,  orientações  para  a  recepção,  tratamento,  e  monitoramento  de atos que possam caracterizar desvios.  A  Companhia  também  possui  Código  de  Conduta  Ética,  o  qual  apresenta  mecanismos  e  procedimentos  internos  de  compliance  voltados  à  prevenção,  detecção  e  remediação  de  fraudes  e  ilícitos praticados contra a administração pública.  O  Guia  Anticorrupção  e  o  Código  de  Conduta  Ética  são  revisados  a  cada    anos  ou  todas  as  vezes  em que for necessário por alteração de lei.  Adicionalmente,  a  Companhia  possui  normativos  específicos  de  apoio  ao  Programa  de  Integridade  ligados  aos  temas:  (i)  Medidas  Disciplinares;  (ii)  Transação  com  partes  relacionadas;  (iii)  Doações  e  Patrocínios;  (iv)  Relacionamento  com  Agente  Público;  (v)  Brindes  e  hospitalidades    este  mediante  Código  de  Conduta  Ética  e  (vi)  Código  de  Conduta  Ética  para  Fornecedores  .  Os  riscos  da  Companhia são avaliados no mínimo anualmente, ou sempre que houver efetiva necessidade.  O  Guia  Anticorrupção  da  Companhia  pode  ser  acessado  nos  seguintes  endereços:  (i)  sede  da  Companhia:  Cidade  do  Rio  de  Janeiro,  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  na  Rua  Quitanda,  n.º  ,  º  andar,  sala  ,  Centro,  CEP  ;  e  (ii)  internet:  website  da  Companhia  (  http:ri.wilsonsons.com.br);  website da CVM (www.cvm.gov.br)  e website da B (www.b.com.br).  ii.  as  estruturas  organizacionais  envolvidas  no  monitoramento  do  funcionamento  e  da  eficiência  dos  mecanismos  e  procedimentos  internos  de  integridade,  indicando  suas  atribuições,  se  sua  criação  foi  formalmente  aprovada,  órgãos  do  emissor  a  que  se  reportam,  e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes.  O  Guia  Anticorrupção  destaca  os  deveres  e  as  responsabilidades  das  estruturas  organizacionais  envolvidas, que são:  ●  Conselho de Administração: Definir as linhas estratégicas da Companhia e supervisionar  os atos de gestão da Diretoria Executiva.  ●  Diretoria: Aprovar o Guia Anticorrupção e apoiar de forma visível e inequívoca o Programa  de Integridade.  ●  Comitê de Ética:  o  Receber, e direcionar ao canal mais adequado às investigações, de forma a apurar  com independência e autonomia os relatos recebidos via canal de ética;   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    o  Revisar  periodicamente  e  recomendar  eventuais  alterações  ao  Código  de  Conduta  Ética e Guia Anticorrupção da companhia;  o  Acompanhar  as  ocorrências  de  Ética  e  Corrupção  em  andamento  e  resolver  os  conflitos  que  não  estão  previstos  no  Código  de  Conduta  Ética  e  Guia  Anticorrupção;  o  Garantir  que  as  infrações  e  violações  sejam  seguidas  de  ações  disciplinares  aplicáveis,  independentemente  do  nível  hierárquico,  sem  prejuízo  das  penalidades  legais cabíveis;  o  Assegurar  que  o  Conselho  de  Administração  esteja  ciente  dos  assuntos  que  possam causar impacto significativo à imagem da organização.  ●  Área de Compliance:  o  Zelar  pelo  cumprimento  do  Guia  Anticorrupção  e  pela  aplicação  do  programa  de  integridade e realizar programa de aculturamento sobre não corrupção;  o  Criar  regras  de  controle  de  documentos  e  informações  sobre  relações  com  o  Governo; reportar suas atividades à Diretoria Executiva;  o  Propor,  à  Diretoria,  ações  que  contribuam  para  consolidação  da  cultura  da  ética    anticorrupção junto aos diversos agentes que se relacionam com a Companhia;  o  Definir  o  conteúdo  e  a  forma  de  realização  do  treinamento  dos  colaboradores  para  que sejam renovados os conceitos éticos e anticorrupção;  o  Coordenar  e  supervisionar  as  atividades  do  Comitê  de  Ética  e  fazer  a  gestão  do  canal de ética.  ●  Colaboradores:  Conhecer  e  respeitar  os  conceitos  mencionados  no  Guia  Anticorrupção,  bem como reportar qualquer suspeita de corrupção.  ●  Gestores,  desde  Diretoria  Executiva  até  Supervisores:  Adesão  às  disposições  mencionadas  no  Guia  Anticorrupção,  disseminando  o  compromisso  de  tolerância  zero  para  com  as  práticas  de  corrupção  dentre  suas  equipes  e  aplicar  as  medidas  disciplinares  aos  colaboradores quando necessário.  ●  Desenvolvimento  Humano  e  Organizacional:  Coordenar  e  apoiar  os  gestores  na  aplicação  das  medidas  disciplinares  aos  colaboradores  envolvidos  em  infrações  ao  Guia  Anticorrupção,  bem  como  inserir  o  Guia  Anticorrupção  em  seu  Programa  de  Treinamento  anual.  ●  Auditoria  Interna:  Realizar  trabalhos  de  auditoria  considerando  o  risco  de  atos  de  corrupção,  e  em  caso  de  identificação  de  desvios  dessa  natureza,  compartilhar  informações  com  o  Comitê  de  Ética.  Adicionalmente,  executará  trabalhos  especiais  segundo  solicitação  do  Comitê  de  Ética,  visando  avaliar  a  procedência  das  denúncias  ou  apurar fatos divulgados.  ●  Controles  Internos:  Controlar  o  prazo  de  validade  e  revisão  deste  normativo  e  sempre  que  necessário  apoiar  no  processo  de  revisão  do  mesmo  em  conjunto  com  a  área  gestora  do  processo.  ●  Comunicação:  o  Coordenar a comunicação institucional do Guia Anticorrupção;  o  Contribuir na construção de ações para consolidação da cultura da ética.  ●  Jurídico:  Apoiar  o  Comitê  de  Ética  nas  decisões  e  sanções  disciplinares  com  relação  aos  aspectos legais.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    O  Comitê  de  Ética  é  o  órgão  responsável  pela  elaboração  do  Código  de  Ética,  sua  aplicação,  fiscalização,  comunicação  e  atualização,  bem  como  possui  incumbência  por  determinar  as  ações  necessárias  para  divulgação  e  disseminação  dos  mais  elevados  padrões  de  ética  da  Companhia.  A  criação  do  Comitê  de  Ética  foi  formalmente  aprovada  pelo  Conselho  de  Administração  em  reunião  realizada  em    de  maio  de  .  Para  maiores  informações  acerca  do  Comitê  de  Ética,  vide  a  seção  . deste Formulário de Referência.  Cabe  mencionar  que  esta  estrutura,  conforme  detalhada  acima,  foi  implementada  na  Companhia  em , e encontrase plenamente em funcionamento desde então.  iii.  se a Companhia possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado,  indicando:  ●  se  ele  se  aplica  a  todos  os  diretores,  conselheiros  fiscais,  conselheiros  de  administração  e  empregados  e  se  abrange  também  terceiros,  tais  como  fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados;  ●  se  e  com  que  frequência  os  diretores,  conselheiros  fiscais,  conselheiros  de  administração  e  empregados  são  treinados  em  relação  ao  código  de  ética  ou  de  conduta e às demais normas relacionadas ao tema;  ●  as  sanções  aplicáveis  na  hipótese  de  violação  ao  código  ou  a  normas  relativas  ao  assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas;  ●  órgão  que  aprovou  o  código,  data  da  aprovação  e,  caso  o  emissor  divulgue  o  código  de  conduta,  locais  na  rede  mundial  de  computadores  onde  o  documento.  pode ser consultado  A  Companhia  possui  Código  de  Conduta  Ética,  aprovado  pelo  Conselho  de  Administração  em  reunião  realizada  em    de  maio  de    e  alterado  em  reunião  realizada  em    de  março  de    ("  Código  de  Conduta  "),  cujo  objetivo  é  auxiliar  todos  aqueles  que  representam  a  Companhia  a  adotarem uma conduta uniforme de integridade na condução e desenvolvimento dos negócios.  O  Código  de  Conduta  é  aplicável  a  todas  as  unidades  de  negócio  da  Companhia,  incluindo  suas  subsidiárias,  os  membros  do  Conselho  de  Administração,  os  Diretores,  e  Comitês  de  Assessoramento  do  Conselho  de  Administração,  os  ocupantes  de  funções  gerenciais,  os  colaboradores,  os  estagiários  e  os  fornecedores  da  Companhia,  constituindo  compromisso  individual  e  coletivo  de  todos  e  de  cada  um  deles  cumprilo  e  promover  o  seu  cumprimento,  em  todas as ações da cadeia produtiva e nas suas relações com os demais  stakeholders  .  Os  colaboradores  aderem  formalmente  ao  Código  de  Conduta  Ética,  que  foi  amplamente  divulgado  por  meio  impresso  e  eletrônico,  e  são  treinados  periodicamente  sobre  seus  conceitos.  A  participação  nos  treinamentos  é  obrigatória  a  todos  os  colaboradores  da  Companhia,  sem  distinção,  e  deverá  ser  comprovada  por  meio  de  assinatura  de  lista  de  presença  em  cada  treinamento  (nos  casos  de  treinamentos  presenciais)  ou  realização  de  ferramenta  de  ensino  à  distância (EAD) disponibilizada pela Companhia.  Os  descumprimentos  dos  princípios  e  compromissos  do  Código  de  Ética  são  passíveis  de  sanções  disciplinares,  tais  como  advertência  verbal,  advertência  por  escrito,  suspensão,  demissão  sem  justa  causa,  demissão  com  justa  causa,  entre  outras.  Os  casos  de  descumprimento  serão  objeto  de  processo  interno  de  avaliação  e  investigação  e  providências,  a  ser  conduzido  pelo  Comitê  de  Ética,  o  qual  deverá  prezar  pela  proteção  do  prestador  da  respectiva  denúncia  e  pela  confidencialidade  da  informação;  observado  o  disposto  na  legislação  e  regulamentação  aplicáveis,  bem  como  o  disposto  abaixo:  •  Caso  a  infração  envolva  matéria  relacionada  às  atribuições  do  Comitê  de  Auditoria,  incluindo  em  caso  de  violação  da  Política  de  Transações  com  Partes  Relacionadas,  o  Comitê  de  Ética  deverá  levar  o  tema  ao  coordenador  do  Comitê  de  Auditoria  (inclusive,  conforme  aplicável,  por  meio  de  fluxos  especiais  de  encaminhamento  de  relatos  no  âmbito  do  próprio  Canal  de  Ética),  para  que  convoque  reunião  do  Comitê  de  Auditoria  para  análise  do  respectivo  descumprimento.  Após  a  respectiva  análise,  o  Comitê  de  Auditoria  deverá  levar  o  tema  ao  Presidente  do  Conselho  de  Administração,  para  que  convoque  reunião  do  Conselho  de  Administração para avaliação e deliberação sobre a aplicação de sanções.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    •  Caso  a  infração  envolva  violação  da  Política  de  Divulgação  de  Ato  ou  Fato  Relevante  da  Companhia  eou  da  Política  de  Negociação  de  Valores  Mobiliários  de  Emissão  da  Companhia,  o  Comitê  de  Ética  deverá  levar  o  tema  ao  Diretor  de  Relações  com  Investidores,  para  que  adote  os  procedimentos  previstos  nas  respectivas  Políticas;  observado  que  caso,  no  entanto,  a  respectiva  infração  envolva  membros  da  Diretoria  Executiva,  do  Conselho  de  Administração,  dos  Comitês  eou  do  Conselho  Fiscal  (caso  instalado),  o  Comitê  de  Ética  deverá  levar  o  tema  diretamente ao Presidente do Conselho de Administração na forma do item abaixo.  •  Caso  a  infração  envolva  membros  da  Diretoria  Executiva,  do  Conselho  de  Administração,  dos  Comitês  eou  do  Conselho  Fiscal  (caso  instalado),  o  Comitê  de  Ética  deverá  levar  o  tema  ao  Presidente  do  Conselho  de  Administração  (inclusive,  conforme  aplicável,  por  meio  de  fluxos  especiais  de  encaminhamento  de  relatos  no  âmbito  do  próprio  Canal  de  Ética),  para  que  convoque  reunião  do  Conselho  de  Administração  para  avaliação  e  deliberação  sobre  a  aplicação  de  sanções.  Caso  a  medida  cabível  seja  de  competência  legal  ou  estatutária  da  Assembleia  Geral,  deverá  o  Conselho  de  Administração  convocála  para  deliberar  sobre  o  tema.  •  Exceto  conforme  previsto  nos  itens  acima,  nos  demais  casos  de  descumprimento  do  Código  de  Ética,  das  políticas  ou  de  outro  regramento  da  Companhia,  caberá  ao  Comitê  de  Ética  a  avaliação e deliberação sobre a aplicação de sanções.  Com  relação  a  fornecedores  e  terceiros,  em  caso  de  violação  às  diretrizes  do  Código  de  Ética  será  notificado  o  seu  representante  ou  empregador  informando  o  ocorrido  e  exigindo  a  sua  imediata  regularização  ou  substituição,  conforme  o  caso.  Pode  haver,  ainda,  comunicação  das  condutas  potencialmente ilícitas às autoridades para apuração de responsabilidades.  O  Código  de  Conduta  da  Companhia  pode  ser  acessado  nos  seguintes  endereços:  (i)  sede  da  Companhia:  Cidade  de  Rio  do  Janeiro,  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  na  Rua  Quitanda,  n.º  ,  º  andar,  sala  ,  Centro,  CEP  ;  e  (ii)  internet:  website  da  Companhia  (  http:ri.wilsonsons.com.br);  website da CVM (www.cvm.gov.br)  e website da B (www.b.com.br).  b.  se a Companhia possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:  ●  se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros;  ●  se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se  recebe denúncias somente de empregados;  ●  se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé;  ●  órgão emissor responsável pela apuração das denúncias  A  Companhia  possui  um  Canal  de  Ética  externo,  operado  por  empresa  especializada  e  independente,  no  qual  os  colaboradores  e  demais  partes  interessadas  podem  dirimir  dúvidas  sobre  conduta,  bem  como  registrar  relatos  e  denúncias  relativos  ao  descumprimento  de  regras  e  responsabilidades  estabelecidas  no  Código  de  Ética  ou  de  políticas  e  procedimentos  internos  da  Companhia,  ou  de  leis,  padrões  e  regulamentações  aplicáveis.  O  Comitê  de  Ética  é  composto  por  líderes da área de Governança, Jurídico e Recursos Humanos.  O  Canal  de  Ética  pode  ser  acessado  pelo  endereço  contatoseguro.com.brwilsonsons  ou  pelo  telefone   .  Cabe  ao  Comitê  de  Ética  o  tratamento  dos  relatos  e  denúncias,  sempre  observando  o  anonimato  do  denunciante.  A  Companhia  é  comprometida  com  a  não  retaliação  de  colaboradores  que  tenham  feito  relatos  de  boafé,  sendo  considerada  violação  ao  Código  de  Ética  qualquer  tentativa  de  retaliação  daquele  que  tenha  feito  um  relato,  manifestado  suspeita,  dúvida  ou  preocupação  relativa  a possíveis violações.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    c.  se  a  Companhia  adota  procedimentos  em  processos  de  fusão,  aquisição  e  reestruturações  societárias  visando  à  identificação  de  vulnerabilidades  e  de  risco  de  práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas;  A  Companhia  possui  Política  que  estabelece  as  diretrizes  em  processos  de  M&A,  que  contempla  a  necessidade  de  realização  de  due  diligence,  incluindo,  inclusive,  avaliação  de  aspectos  de  integridade.  A  Política  visa  estruturar  a  relação  entre  as  áreas  de  desenvolvimento  de  negócios  e  as  áreas  técnicas  corporativas,  garantindo  que  determinados  tipos  de  projetos  tenham  as  análises  e  avaliações  necessárias  pelas  mesmas,  antes  de  propostas  vinculantes  serem  apresentadas  à  Diretoria  e,  quando  aplicável,  ao  Conselho  de  Administração.  Prezando  pela  agilidade  e  pela  simplicidade  e  buscando  assegurar  a  máxima  geração  e  proteção  de  valor  para  a  Companhia,  a  Política  estabelece  as  principais  diretrizes  na  atuação  em  novos  projetos  especiais,  além  de  corroborar  com  os  demais  documentos  normativos  da  Companhia,  uma  vez  que  define  as  validações  prévias,  incluindo  vulnerabilidades  e  riscos  de  práticas  irregulares  nas  pessoas  jurídicas  envolvidas. A Política foi aprovada em março de  pela Diretoria.  d.  caso  a  Companhia  não  possua  regras,  políticas,  procedimentos  ou  práticas  voltadas  para  a  prevenção,  identificar  as  razões  pelas  quais  a  Companhia  não  adotou  controles  nesse  sentido.  Não  aplicável,  uma  vez  que  a  Companhia  possui  normas  internas  de  prevenção,  detecção  e  remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .   Alterações significativas  .   Alterações Significativas  Não  houve  alterações  significativas  nos  principais  riscos  a  que  a  Companhia  está  exposta  em  relação  ao  último  exercício  social.  Atualmente  não  há  expectativas  de  redução  ou  aumento  na  exposição da Companhia aos riscos elencados na Seção  deste Formulário de Referência.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    . Comentários dos Diretores  .  Condições Financeiras e Patrimoniais Gerais  .  Condições financeiras e patrimoniais gerais  As  informações  anuais  consolidadas  da  Companhia,  as  quais  são  apresentadas  em  todo  o  item    deste  Formulário  de  Referência,  foram  preparadas  de  acordo  com  as  normas  da  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (CVM)  e  do  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (CPC)  e  estão  em  conformidade  com  as  Normas  Internacionais  de  Contabilidade  (IFRS)  emitidas  pelo  International  Accounting  Standards  Board  (IASB).  Os  dados  contidos  neste  documento  foram  obtidos  a  partir  das informações financeiras disponibilizadas à CVM.  A  Companhia  informa,  ainda,  que  para  fins  deste  Formulário  de  Referência,  as  informações  contidas  nesta  seção    foram  elaboradas  em  milhões  de  reais  e  os  saldos  podem  divergir  devido  a arredondamentos utilizados para manter a coerência do documento.  a.  condições financeiras e patrimoniais gerais  A  Diretoria  entende  que  as  condições  financeiras  e  patrimoniais  da  Companhia  são  suficientes  para  implementar  o  seu  plano  de  negócios  e  cumprir  com  suas  obrigações  de  curto  e  médio  prazo.  A  geração  de  caixa  da  Companhia,  juntamente  com  as  linhas  de  crédito  disponíveis,  é  suficiente  para  atender  o  financiamento  de  suas  atividades  e  cobrir  sua  necessidade  de  recursos  para  execução  do  seu  plano  de  negócios.  A  tabela  abaixo  apresenta  alguns  índices  financeiros  e  de  endividamento  da  Companhia:   de dezembro de  Índices Financeiros e de Endividamento        Dívida (milhões)  .,  .,  .,  Caixa e Equivalentes de Caixa (milhões)  ,  ,  ,  Dívida Líquida (milhões)  .,  .,  .,  Dívida Líquida  EBITDA  , x  , x  , x  Índice de Endividamento ()  ,  ,  ,  Índice de Liquidez Corrente ()  ,  ,  ,    Corresponde ao resultado da divisão entre (i) passivo circulante e não circulante, e (ii) patrimônio líquido    Corresponde ao resultado da divisão entre (i) ativo circulante, e (ii) passivo circulante  A  dívida  bruta,  desconsiderado  o  passivo  de  arrendamento  (IFRS),  totalizou  R  .,  milhões  em    de  dezembro  de    (  de  dezembro  de  :  R  .,  milhões)  (  de  dezembro  de  :  R  .,  milhões).  Caso  considerese  o  passivo  de  arrendamento  (IFRS  ),  a  dívida  bruta  totalizaria  R  .,  milhões  (  de  dezembro  de  :  R  .,  milhões)  (  de  dezembro de : R ., milhões).  A  dívida  líquida  bancária,  desconsiderado  o  passivo  de  arrendamento  (IFRS),  totalizou  R  .,  milhões  em    de  dezembro  de    (  de  dezembro  de  :  R  .,  milhões  (  de  dezembro de : R ., milhões).  Caso  considerese  o  passivo  de  arrendamento  (IFRS  ),  a  dívida  líquida  totalizaria  (  de  dezembro de : R ., milhões ( de dezembro de : R ., milhões).  A  Companhia  informa  que  também  divulga  as  Dívidas  Bruta  e  Líquida  desconsiderado  o  passivo  de  arrendamento  (como  exposto  acima),  visando  o  cálculo  de  covenant  ,  uma  vez  que  a  Companhia tem obrigação contratual que exige o expurgo dos efeitos do IFRS .  O  índice  Dívida  LíquidaEBITDA  caiu  para  ,x  no  último  ano  refletindo  uma  sólida  geração  de  caixa da Companhia.  Em    de  dezembro  de  ,  o  índice  de  endividamento  da  Companhia,  considerando  a  divisão   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    do  passivo  circulante  e  não  circulante  pelo  ativo  total  foi  de  ,  (  de  dezembro  de  :  ,)  (  de  dezembro  de  :  ,),  principalmente  devido  aos  menores  desembolsos  ocorridos  ao  longo do ano e a maior amortização de empréstimos.  As  dívidas  da  Companhia  são  caracterizadas  pelo  juros  médio  de  baixo  custo  e  longo  prazo  de  amortização.  Em    de  dezembro  de    o  custo  médio  ponderado  da  dívida  era  ,  a.a.  (  de dezembro de : , a.a.) ( de dezembro de : , a.a.)  Em    de  dezembro  de  ,  o  índice  de  liquidez  corrente  da  Companhia  (assim  entendido  o  índice  obtido  pela  divisão  do  ativo  circulante  pelo  passivo  circulante),  era  de  ,,  apresentando  uma  pequena  alteração  no  comparativo  com    de  dezembro  de  ,  em  que  era  de  ,,  e  em   de dezembro de , em que era de ,.  A geração de caixa foi importante para o aumento do índice.  b.  estrutura de capital  A  tabela  abaixo  apresenta  a  estrutura  de  capital  da  Companhia,  incluindo  as  informações  relativas  à caixa e equivalentes de caixa da Companhia, nos últimos três exercícios sociais:   de dezembro de  Estrutura de capital (em milhões)        Patrimônio Líquido (Capital Próprio)  .,  .,  .,  Passivo Circulante  Passivo não Circulante (Capital de Terceiros)  .,  .,  .,  Caixa e equivalentes de caixa  ,  ,  ,  Capital de Terceiros Líquido  .,  .,  .,  Passivo Total Líquido (Capital de Terceiros Líquido  Patrimônio Líquido)  .,  .,  .,  Capital de Terceiros Líquido  Passivo Total Líquido        Patrimônio Líquido  Passivo Total Líquido        O  Patrimônio  Líquido  da  Wilson  Sons  em    de  dezembro  de    era  de  R  .,  milhões.  Na  mesma  data,  a  soma  do  Passivo  Circulante    Passivo  não  Circulante  (Capital  de  Terceiros)  totalizava  R  .,  milhões,  com  uma  posição  de  Caixa  e  Equivalentes  (incluindo  investimentos  de curto prazo) de R , milhões.  O  Patrimônio  Líquido  da  Wilson  Sons  em    de  dezembro  de    era  de  R  .,  milhões.  Na  mesma  data,  a  soma  do  Passivo  Circulante    Passivo  não  Circulante  (Capital  de  Terceiros)  totalizava  R  .,  milhões,  com  uma  posição  de  Caixa  e  Equivalentes  (incluindo  investimentos  de curto prazo) de R , milhões.  O  Patrimônio  Líquido  da  Wilson  Sons  em    de  dezembro  de    era  de  R  .,  milhões.  Na  mesma  data,  a  soma  do  Passivo  Circulante    Passivo  não  Circulante  (Capital  de  Terceiros)  totalizava  R  .,  milhões,  com  uma  posição  de  Caixa  e  Equivalentes  (incluindo  investimentos  de curto prazo) de R , milhões.  Historicamente,  a  Companhia  financia  suas  operações  a  partir  de  uma  combinação  de  recursos  decorrentes  (i)  de  suas  atividades  operacionais;  (ii)  de  investimentos  dos  seus  acionistas;  e  (iii)  de  empréstimos e financiamentos contraídos junto ao mercado financeiro.  c.  capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos   de dezembro de  Capacidade de Pagamento        Dívida Bruta (R milhões)  .,  .,  .,   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    US  Dívida Bruta ()        FMM  Dívida Bruta ()        Dívida de Longo Prazo ()          Corresponde ao resultado da divisão entre (i) empréstimos denominados em dólares norteamericanos, e (ii) a dívida  bruta    Corresponde ao resultado da divisão entre (i) empréstimos provenientes do Fundo da Marinha Mercante (FMM), e (ii) a  dívida bruta    Corresponde ao resultado da divisão entre (i) Empréstimos e financiamentos de longo prazo e (ii) total dos  Empréstimos e financiamentos  Atualmente,  a  Companhia  utiliza  variadas  fontes  de  financiamento.  No  entanto,  a  fonte  que  se  caracteriza  como  proeminente  é  o  Fundo  da  Marinha  Mercante  (FMM),  que  financia  a  construção  e  manutenção  de  embarcações  tanto  de  apoio  marítimo  quanto  de  apoio  portuário,  além  do  financiamento  dos  estaleiros.  Nenhuma  mudança  significativa  na  balança  de  agentes  financiadores  é  esperada,  uma  vez  que,  em    de  dezembro  de  ,  cerca  de    dela  está  atrelado ao próprio FMM, que conta com condições competitivas.  Em    de  dezembro  de  ,  a  Dívida  Bruta  da  Wilson  Sons,  excluindo  os  efeitos  do  IFRS  ,  totalizava  R  .,  milhões.  A  Dívida  Líquida,  excluindo  os  efeitos  do  IFRS  ,  calculada  a  partir  da  subtração  do  saldo  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa  (R  ,  milhões)  da  Dívida  Bruta,  foi  registrada em R ., milhões.  O  perfil  de  endividamento  da  Wilson  Sons  mostra  que,  em    de  dezembro  de  ,    dos  empréstimos  eram  de  longo  prazo,  e    eram  denominados  em  dólares  norteamericanos.  Em  relação  à  composição  da  dívida,  o  saldo  total  dos  empréstimos  obtidos  junto  ao  Banco  Nacional  de  Desenvolvimento  Econômico  e  Social  (BNDES)  e  ao  Banco  do  Brasil,  de  recursos  provenientes  do  Fundo  da  Marinha  Mercante  (FMM),  atingiram  R  .,  milhões  em    de  dezembro  de  ,  que correspondia a  do total da dívida da Companhia.  A  Diretoria  trabalha  com  o  compromisso  de  manter  o  equilíbrio  econômicofinanceiro  da  Companhia,  e,  para  isso,  conta  com  os  recursos  existentes,  a  geração  de  caixa  operacional,  o  acesso  aos  mercados  de  capitais  e  de  financiamentos  a  custos  competitivos,  além  de  diversas  alternativas  analisadas  pela  Companhia  sempre  que  necessário.  Os  diretores  da  Companhia  acreditam  que  o  fluxo  de  caixa  operacional,  somado  às  disponibilidades,  são  suficientes  para  atender aos compromissos financeiros contratados.  Nos  exercícios  sociais  findos  em    de  dezembro  de  ,    e  ,  a  Companhia  cumpriu  integralmente seus compromissos.  d.  fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos  não circulantes utilizadas  Nos  três  últimos  exercícios  sociais,  as  principais  fontes  de  financiamento  da  Companhia  foram:  (i)  Banco  Nacional  de  Desenvolvimento  Econômico  e  Social  (BNDES)  com  intuito  de  financiar  as  docagens  e  construção  dos  rebocadores  e,  (ii)  Banco  Bradesco  com  intuito  de  financiar  a  aquisição  dos  equipamentos  importados  para  Salvador  e  refinanciar  as  aquisições  dos  equipamentos do Tecon Rio Grande,  e.  fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não  circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  A  Companhia  pretende  continuar  utilizandose  de  financiamentos  já  disponíveis  e  aprovados  com  instituições  financeiras  como  Banco  Nacional  de  Desenvolvimento  Econômico  e  Social  (BNDES),  de  recursos  provenientes  do  Fundo  da  Marinha  Mercante  (FMM),  além  de  financiamentos  junto  a  outras  instituições  financeiras  com  crédito  pré  aprovados,através  de  capital  de  giro  e  produtos  como Nota de crédito à exportação  NCE.  Os  Diretores  acreditam  que,  dado  o  seu  perfil  de  dívida  e  fluxo  de  caixa,  a  Companhia  terá  liquidez  e  capital  suficientes  para  cobrir  seus  custos,  despesas  operacionais  e  financeiras,  endividamento  e  investimentos,  embora  se  possa  garantir  que  essa  situação  permanecerá  inalterada.  Se  a  Companhia  precisar  contratar  empréstimos  ou  financiamentos  para  custear  suas  operações  e   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    investimentos, os Diretores acreditam que a Companhia terá condições de fazêlo.  f.  níveis de endividamento e as características de tais dívidas  i.  contratos de empréstimo e financiamento relevante  Os empréstimos e financiamentos consolidados da Companhia nos exercícios encerrados em   de dezembro de ,  e  apresentavam as seguintes fontes (em milhares de Reais):  Empréstimos e Financiamentos  Taxa de juros   a,a,  R        Empréstimos com garantia  BNDES  FMM atrelado ao dólar  norteamericano¹  ,  ,  .  ,  ,  BNDES  FMM atrelado ao dólar  norteamericano¹  ,  ,  .  ,  ,  BNDES  FMM atrelado ao dólar  norteamericano¹  ,    ,  ,  BNDES – real  ,  .  ,  ,  BNDES – real  ,  .  ,  ,  BNDES  FMM Real¹  ,  .  ,  ,  Total BNDES  ..  ..  ,  Banco do Brasil  FMM atrelado ao  dólar norte americano¹  ,  ,  .  ,  ,  Bradesco  NCE – Real  ,  ,  .  ,  ,  Itaú  NCE – Real  ,    ,  ,  Santander  dólar norteamericano  ,  .      Bradesco  NCE – Real  ,  .      China Construction Bank  Real  ,    ,    Santander – Real  ,    ,  Santander  Real  ,    ,  Total outros  .  ,  ,  Total  ..  ..  ..  () Como agentes do Fundo da Marinha Mercante ("FMM"), o Banco Nacional de Desenvolvimento  Econômico e Social ("BNDES") e Banco do Brasil ("BB") financiam a construção e manutenção de  rebocadores e obras no estaleiro.  Garantias  Os  empréstimos  com  o  BNDES  são  garantidos  pela  Wilson  Sons  Holdings  Brasil  S.A.  e  pela  Wilson  Sons  Terminais  e  Logística  Ltda.  Para  alguns  contratos  são  dados  como  garantia  real:  (i)  os  rebocadores  financiados  e  (ii)  garantia  para  os  equipamentos  financiados  das  divisões  de  Logística e Terminais de Contêiner.  Os  empréstimos  com  o  Banco  do  Brasil  têm  a  seguinte  estrutura  de  garantias:  (i)  garantia  corporativa  pela  Wilson  Sons  Holdings  Brasil  S.A.  e  (ii)  garantia  real  dos  próprios  rebocadores   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    financiados.  Os  empréstimos  do  Tecon  Salvador  com  o  BNDES  são  garantidos  por  recebíveis,  equipamentos,  imóveis e aval da Wilson Sons Terminais e Logística Ltda.  Os  empréstimos  entre  Tecon  Rio  Grande  e  Tecon  Salvador  com  o  Bradesco  são  garantidos  pela  Wilson  Sons  Terminais  e  Logística  Ltda.  Aplicamse,  adicionalmente,  restrições  (  covenants  )  financeiras, conforme descrito no item "iv" abaixo.  ii.  outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Embora  não  haja  outros  contratos  relacionados  à  dívida  além  do  descrito  acima,  a  Companhia  mantém  relações  comerciais  com  os  principais  agentes  financeiros  no  mercado,  visando  o  acesso  a  linhas  de  crédito  para  eventuais  demandas  de  capital  de  giro  e  financiamento  de  investimentos,  se necessário.  iii.  grau de subordinação entre as dívidas  Em    de  dezembro  de  ,    e  ,  o  endividamento  da  Companhia  era  composto  por  dívidas  com  garantia  real  e  dívidas  quirografárias,  não  havendo  cláusula  específica  contratual  de  subordinação.  As  dívidas  com  garantia  real  contam  com  preferências  e  prerrogativas  previstas  em  lei.  Dessa  forma,  em  eventual  concurso  universal  de  credores,  a  subordinação  entre  as  obrigações  registradas  nas  demonstrações  financeiras  darseá  na  seguinte  ordem,  de  acordo  com  a  Lei  n.º  .,  de    de  fevereiro  de  ,  conforme  alterada:  (i)  créditos  trabalhistas;  (ii)  créditos  com  garantia  real  até  o  limite  do  valor  do  bem  gravado;  (iii)  créditos  tributários;  (iv)  créditos  com  privilégio  especial  conforme  previsto  na  Lei  nº  .;  (v)  créditos  com  privilégio  geral  conforme  previsto  na  Lei  nº  .;  (vi)  créditos  quirografários;  (vii)  multas  e  penas  pecuniárias; e (viii) créditos subordinados.  iv.  eventuais  restrições  impostas  ao  emissor,  em  especial,  em  relação  a  limites  de  endividamento  e  contratação  de  novas  dívidas,  à  distribuição  de  dividendos,  à  alienação  de  ativos,  à  emissão  de  novos  valores  mobiliários  e  à  alienação  de  controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições  Alguns  dos  instrumentos  financeiros  de  longo  prazo  da  Companhia  contêm  obrigações  relacionadas  a  indicadores  financeiros,  dos  quais  destacamse:  Dívida  Líquida    EBITDA;  PL    Dívida Total; Índice de Liquidez Corrente; Índice de Cobertura do Serviço da Dívida.  Em    de  dezembro  de  ,  a  subsidiária  da  Wilson,  Sons  Ultratug  Participações  S.A.  não  estava  cumprindo  com  um  dos  índices  de  covenants.  Na  hipótese  de  não  atendimento,  a  subsidiária  da  controlada  em  conjunto  deve  aumentar  seu  capital,  no  prazo  de  um  ano,  no  valor  necessário  para  atingir  o  índice  (R  ,  milhões).  O  aporte  ocorreu  no  mês  de  janeiro  de  ,  logo,  mediante  o  aumento  de  capital,  o  entendimento  da  administração  é  que  não  há  descumprimento  de  cláusula  ou  fato  que  implique  negociação  ou  carta  de  waiver  do  Banco  do  Brasil.  Não  há  outros  compromissos  de  capital  para  nenhuma  das  controladas  em  conjunto  ou  operações em conjunto.  A  Wilson  Sons  Holdings  Brasil  S.A.  e  a  controlada  Wilson  Sons  Terminais  e  Logística  Ltda.,  como  garantidoras  corporativas,  devem  cumprir  com  as  cláusulas  restritivas  de  contratos  de  financiamento  da  Wilson  Sons  Estaleiros,  da  Wilson  Sons  Serviços  Maritimos  Ltda.  e  Tecon  Salvador SA e Tecon Rio Grande S.A., celebrados com o BNDES e Bradesco.  A Wilson Sons Holdings Brasil S.A. deve cumprir os seguintes covenants financeiros com BNDES:    EBITDA  Receita operacional líquida >= ,;    EBITDA  Serviço da dívida >= ,;    Patrimônio líquido  Ativo Total >= ,;    Dívida Líquida  EBITDA =< ,  A  controlada  Wilson  Sons  Terminais  e  Logística  Ltda.  deve  cumprir  pelo  menos  dois  dos  três  covenants financeiros com BNDES e Bradesco:   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Índice de Cobertura do Serviço da Dívida >= ,    Dívida Líquida  EBITDA =< ,    Patrimônio líquido  Ativo Total >= ,  A  Wilson  Sons  Terminais  e  Logística  Ltda.  como  garantidora  corporativa  deve  cumprir  com  cláusulas  restritivas  de  contratos  de  financiamento  do  Tecon  Salvador  S.A.  e  Tecon  Rio  Grande  S.A., celebrados com o Bradesco.  A  subsidiária  Tecon  Salvador  S.A.  deve  cumprir  com  cláusulas  restritivas  de  contratos  de  financiamento,  tais  como  Índice  de  Cobertura  da  Dívida  maior  ou  igual  a  ,  nos  contratos  com  BNDES para financiar a expansão do terminal.  A  Companhia,  no  curso  normal  de  suas  operações,  tem  observado  todas  as  disposições  contratuais  aplicáveis  e  afirma  estar  em  conformidade  com  todas  as  obrigações  assumidas  em  seus contratos financeiros.  g.  limites de utilização dos financiamentos já contratados  Empréstimos préaprovados  Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  possuía  uma  linha  de  crédito  disponível  de  R  ,  milhões  (US  ,  milhões),  disponíveis  em  linhas  de  crédito  não  utilizadas,  relacionados  (i)  à  construção  de  novos  rebocadores,  e  (ii)  à  docagem,  manutenção  e  reparos  de  rebocadores,  (  de dezembro de : R , milhões (US, milhões)).  Para cada desembolso há algumas condições precedentes que devem ser atendidas.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    h.  alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  R milhares  Consolidado    AV ()    AV ()    AV ()  Receita operacional líquida  ..  ,  ..  ,  ..  ,  Custo dos serviços  (..)  (,)  (..)  (,)  (.)  (,)  Lucro bruto  .  ,  .  ,  .  ,  Despesas de vendas  (.)  (,)  (.)  (,)  (.)  (,)  Despesas gerais e administrativas  (.)  (,)  (.)  (,)  (.)  (,)  Outras receitas (despesas) operacionais  .  ,  (.)  (,)  .  ,  Perda por (reversão de) por impairment  (.)  (,)  .  ,  (.)  (,)  Resultado de equivalência patrimonial  (.)  (,)  (.)  (,)  (.)  (,)  Lucro antes do resultado financeiro  .  ,  .  ,  .  ,  Resultado financeiro  (.)  (,)  (.)  (,)  (.)  (,)  Lucro antes do imposto de renda e da  contribuição social  .  ,  .  ,  .  ,  Imposto de renda e contribuição social  (.)  (,)  (.)  (,)  (.)  (,)  Lucro líquido do exercício  .  ,  .  ,  .  ,  Lucro líquido atribuível a:  Controladores  .  ,  .  ,  .  ,  Participação de não controladores  .  ,  .  ,  .  ,   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Consolidado  R milhares   x    x     AH ()      AH ()    Receita operacional líquida  ..  ,  ..  ,  ..  Custo dos serviços  (..)  ,  (..  )  ,  (.)  Lucro bruto  .  ,  .  ,  .  Despesas de vendas  (.)  (,)  (.)  ,  (.)  Despesas gerais e administrativas  (.)  ,  (.)  ,  (.)  Outras receitas (despesas) operacionais  .  (,)  (.)  (,)  .  Perda por (reversão de) por impairment  (.)  (,)  .  (,)  (.)  Resultado de equivalência patrimonial  (.)  ,  (.)  ,  (.)  Lucro antes do resultado financeiro  .  ,  .  ,  .  Resultado financeiro  (.)  ,  (.)  ,  (.)  Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social  .  ,  .  ,  .  Imposto de renda e contribuição social  (.)  ,  (.)  ,  (.)  Lucro líquido do exercício  .  ,  .  (,)  .  Lucro líquido atribuível a:  Controladores  .  ,  .  (,)  .  Participação de não controladores  .  ,  .  (,)  .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .  Análise Comparativa das Demonstrações do Resultado Consolidadas – exercícios  sociais  encerrados em  de dezembro de  e   ..  Receita Operacional Líquida  A  Receita  operacional  líquida  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de    foi  de  R  .,  milhões,  comparativamente  a  R  .,  milhões  no  mesmo  período  de  ,  o  que  representou  um  aumento  de  ,,  devido:  (i)  ao  aumento  do  número  de  manobras  de  rebocagem  e  do  porte  médio  de  navios  (ii)  ao  melhor  mix  de  receitas  nos  terminais  de  contêineres,  (iii)  ao  aumento  das  operações  especiais  de  rebocagem  e  (iv  )  ao  aumento  da  atividade  operacional em logística, estaleiros e agência marítima.  ..  Custos dos serviços  Os  custos  dos  serviços  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de    foram  de  R  .,  milhões,  comparativamente  a  R  .,  milhões  no  mesmo  período  de  ,  o  que  representou um aumento de ,.  As  principais  causas  foram  o  aumento  dos  custos  de  matériaprima  que  aumentaram  ,,  refletindo  os  maiores  gastos  com  combustível,  o  aumento  da  atividade  operacional  no  estaleiro  e  o  aumento dos custos com aluguéis de rebocadores que aumentaram , no período.  ..  Despesas de Vendas  As  despesas  de  vendas  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de    foram  de  R  ,  milhões,  comparativamente  a  R  ,  milhões  no  mesmo  período  de  ,  o  que  representou  uma  queda  de  ,.  A  principal  causa  foi  a  queda  no  pagamento  de  comissões  comerciais.  ..  Despesas gerais e administrativas  As  despesas  gerais  e  administrativas  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de    foram  de  R  ,  milhões,  comparativamente  a  R  ,  milhões  no  mesmo  período  de  ,  o  que representou um aumento de ,.  As  principais  causas  foram  o  aumento  de  despesas  com  manutenção  e  despesas  com  depreciação e amortização.  ..  Outras receitas (despesas) operacionais  As  outras  receitas  operacionais  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de    foram  de  R  ,  milhões,  comparativamente  à  despesa  operacional  de  R  ,  milhões  no  mesmo  período de .  A  principal  causa  foi  a  queda  nas  despesas  com  o  pagamento  de  impostos  de  R  ,  milhões  de   para .  ..  Perda por (reversão de) impairment  A  perda  de  Impairment  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de    foi  de  R  ,  milhão,  comparativamente  a  reversão  por  Impairment  de  R  ,  milhões  no  mesmo  período  de  .  Em  ,  a  Companhia  reconheceu  uma  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  de  R  ,  milhão  referentes  a  um  equipamento  obsoleto.  Em  ,  a  Companhia  reverteu  uma  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  (provisão)  de  R  ,  milhões  relacionada  a  ativos  intangíveis  que  não o ágio que era anteriormente reconhecido em .  ..  Resultado de equivalência patrimonial  O  resultado  de  equivalência  patrimonial  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de    foi  um  prejuízo  de  R  ,  milhões,  comparativamente  ao  prejuízo  de  R  ,  milhões  no  mesmo período de , o que representou uma variação de ,.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    As  principais  causas  foram  a  movimentação  dos  investimentos  por  equivalência  patrimonial  na  Wilson  Sons  Ultratug  Participações  Ltda.  de  R  ,  milhões  em  ,  comparativamente  a  R  , milhões em .  ..  Resultado financeiro  O  resultado  financeiro  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de    foi  de  R  ,  milhões,  comparativamente  a  R  ,  milhões  no  mesmo  período  de  ,  o  que  representou  um aumento de ,.  A  principal  causa  foi  o  aumento  das  despesas  com  juros  de  empréstimos  e  financiamentos,  de  R  , milhões em  para R , milhões em .  ..  Imposto de renda e contribuição social  O  pagamento  de  Imposto  de  Renda  e  contribuição  social  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de    foi  de  R  ,  milhões,  comparativamente  a  R  ,  milhões  no  mesmo  período de , o que representou um aumento de ,.  A  diferença  na  taxa  efetiva  de  imposto  se  deve  principalmente  aos  itens  e  despesas  de  impostos  diferidos  maiores  que  não  estão  incluídos  na  determinação  do  lucro  tributável  no  Brasil.  Despesas  líquidas  não  incluídas  no  lucro  tributável  foram  maiores  devido  ao  aumento  de  perdas  cambiais e queda nos resultados das joint ventures.  ..  Lucro Líquido do exercício  O  lucro  líquido  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de    foi  de  R  ,  milhões,  comparativamente  a  R  ,  milhões  no  mesmo  período  de  ,  o  que  representou  um aumento de ,.  O lucro líquido em função das melhores atividades operacionais durante o ano apesar do aumento  das taxas de juros das dívidas da Wilson Sons.  .  Análise Comparativa das Demonstrações do Resultado Consolidadas – exercícios  sociais  encerrados em  de dezembro de  e   ..  Receita Operacional Líquida  A  receita  operacional  líquida  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de    foi  de  R  .,  milhões,  comparativamente  a  R  .,  milhões  no  mesmo  período  de  ,  o  que  representou  um  aumento  de  ,,  devido:  (i)  ao  impacto  positivo  da  desvalorização  do  real  (R)  frente  ao  dólar  (US)  sobre  as  receitas  de  rebocadores;  e  (ii)  à  resiliência  das  receitas  dos  terminais de contêiner mesmo com impacto do COVID nas operações.  ..  Custos dos serviços  Os  custos  dos  serviços  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de    foram  de  R  .,  milhões,  comparativamente  a  R  ,  milhões  no  mesmo  período  de  ,  o  que  representou um aumento de ,.  As  principais  causas  foram  o  aumento  dos  custos  com  Aluguéis  de  bens  (afretamento  de  embarcações)  que  aumentaram  ,  para  R  ,  milhões  em  ,  contra  R  ,  milhões  em  ,  dado  que  a  Wilson  Sons  assumiu    da  operação  de  Rebocadores  no  terminal  da  Ponta  da  Madeira  (MA)  e  a  amortização  dos  ativos  de  direito  de  uso  foi  de  R  ,  milhões  (:  R  ,  milhões),  um  aumento  de  ,.  Por  outro  lado,  as  despesas  com  salários  e  encargos  caíram  R  ,  milhões  para  R  ,  milhões  em    (:  R  ,  milhões)  com  a  redução  no número de colaboradores.  As  despesas  com  pessoal  como  percentual  da  receita  caíram  de  ,  em    para  ,  em  .  ..  Despesas de vendas   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    As  despesas  de  vendas  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de    foram  de  R  ,  milhões,  comparativamente  a  R  ,  milhões  no  mesmo  período  de  ,  o  que  representou  um aumento de ,. A principal causa foi o aumento do pagamento de comissões comerciais.  ..  Despesas gerais e administrativas  As  despesas  gerais  e  administrativas  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de    foram  de  R  ,  milhões,  comparativamente  a  R  ,  milhões  no  mesmo  período  de  ,  o  que representou um aumento de ,.  As  principais  causas  foram  o  aumento  de  despesas  com  manutenção  que  aumentaram  de  R  ,  milhões  em    para  R  ,  milhões  em    e  o  aumento  das  despesas  com  depreciação  e  amortização, de R , milhões em  para R , milhões em .  ..  Outras despesas operacionais  As  outras  despesas  operacionais  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de    foram  de  R  ,  milhões,  comparativamente  a  receita  operacional  de  R  ,  milhões  no  mesmo  período de .  As  principais  causas  foram  a  queda  na  receitas  com  a  recuperação  de  despesas  de  R  ,  milhões  em    para  R  ,  milhões  em  ,  uma  queda  de  ,,  e  o  aumento  das  despesas  com o resultado na venda de ativos imobilizados de R , milhões em  (: , milhões).  ..  Reversão de Impairment  A  reversão  de  Impairment  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de    foi  de  R  ,  milhões,  comparativamente  a  Perda  por  Impairment  de  R  ,  milhões  no  mesmo  período  de  .  Após  a  conclusão  dos  testes  de  redução  ao  valor  recuperável,  a  Sociedade  contabilizou  uma  reversão  da  redução  ao  valor  recuperável  no  montante  de  R  ,  milhões,  descrevendo  o  montante reconhecido como perda por redução ao valor recuperável de ativos intangíveis em .  ..  Resultado de equivalência patrimonial  O  resultado  de  equivalência  patrimonial  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de    foi  de  R  ,  milhões,  comparativamente  a  R  ,  milhões  no  mesmo  período  de  ,  o  que  representou um aumento de ,.  A  principal  causa  foi  a  movimentação  dos  investimentos  por  equivalência  patrimonial  na  Wilson  Sons  Ultratug  Participações  Ltda.  de  R  ,  milhões  em  ,  comparativamente  a  R  ,  milhões em .  ..  Resultado financeiro  O  resultado  financeiro  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de    foi  de  R  ,  milhões,  comparativamente  a  R  ,  milhões  no  mesmo  período  de  ,  o  que  representou  um  aumento de ,.  As  principais  causas  foram  o  aumento  das  despesas  com  Juros  de  empréstimos  e  financiamentos,  de  R  ,  milhões  em    para  R  ,  milhões  em    e  a  perda  cambial  na  conversão  que aumentou de , milhões em  para R , milhões em .  ..  Imposto de renda e contribuição social  O  pagamento  de  Imposto  de  Renda  e  contribuição  social  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de    foi  de  R  ,  milhões,  comparativamente  a  R  ,  milhões  no  mesmo  período de , o que representou um aumento de ,.  A  principal  causa  foi  o  efeito  tributário  da  perda  cambial  sobre  itens  monetários  que  foi  de  um   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    ganho de R , milhão em  para uma perda de R , milhões em .  ..  Lucro Líquido do exercício  O  lucro  líquido  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de    foi  de  R  ,  milhões,  comparativamente  a  R  ,  milhões  no  mesmo  período  de  ,  o  que  representou  uma  redução de ,.  O  lucro  líquido  foi  afetado  principalmente  por  perdas  cambiais  na  demonstração  consolidada  de  resultados  como  resultado  das  conversões  de  balanço  dos  ativos  monetários  líquidos  denominados  em  reais  (R),  tais  como  contas  a  pagar,  contas  a  receber,  e  caixa  e  equivalentes  de  caixa  nas  subsidiárias com moeda funcional em dólar (US).   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Balanço Patrimonial Consolidado (Em milhares de reais)  Consolidado    AV ()    AV ()    AV ()  Ativo  Caixa e equivalentes de caixa  .  ,  .  ,  .  ,  Contas a receber de clientes  .  ,  .  ,  .  ,  Estoques  .  ,  .  ,  .  ,  Tributos e contribuições a recuperar  .  ,  .  ,  .  ,  Dividendos a receber    ,    ,    ,  Outros ativos circulantes  .  ,  .  ,  .  ,  Total do ativo circulante  .  ,  .  ,  .  ,  Depósitos judiciais  .  ,  .  ,  .  ,  Contas a receber de partes relacionadas  .  ,  .  ,  .  ,  Tributos e contribuições a recuperar  .  ,  .  ,  .  ,  Imposto de renda e contribuição social diferidos  .  ,  .  ,  .  ,  Investimentos  .  ,  .  ,  .  ,  Imobilizado  ..  ,  ..  ,  ..  ,  Direito de uso  .  ,  .  ,  .  ,  Intangível  .  ,  .  ,  .  ,  Outros ativos não circulantes  .  ,  .  ,  .  ,  Total do ativo não circulante  ..  ,  ..  ,  ..  ,  Total do ativo  ..  ,  ..  ,  ..  ,  Passivo  Fornecedores  .  ,  .  ,  .  ,  Empréstimos e financiamentos  .  ,  .  ,  .  ,  Passivo de arrendamento  .  ,  .  ,  .  ,  Salários, provisões e contribuições sociais  .  ,  .  ,  .  ,  Impostos a recolher  .  ,  .  ,  .  ,  Dividendos a pagar  .  ,  .  ,  .  ,  Derivativos    ,    ,    ,  Outros passivos circulantes  .  ,  .  ,  .  ,  Total do passivo circulante  .  ,  .  ,  .  ,  Contas a pagar com partes relacionadas    ,  .  ,    ,  Empréstimos e financiamentos  ..  ,  ..  ,  ..  ,  Passivo de Arrendamento  .  ,  .  ,  .  ,  Imposto de renda e contribuição social diferidos  .  ,  .  ,  .  ,  Provisão para riscos trabalhistas,tributários e  cíveis  .  ,  .  ,  .  ,  Benefícios a empregados  .  ,  .  ,  .  ,  Outros passivos não circulantes    ,    ,    ,  Total do passivo não circulante  ..  ,  ..  ,  ..  ,  Total do passivo  ..  ,  ..  ,  ..  ,  Patrimônio líquido  Capital social  .  ,  .  ,  .  ,   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Reserva legal  .  ,  .  ,  .  ,  Reservas de capital    ,    ,    ,  Opção de ações  .  ,  .  ,  .  ,  Reservas de lucros  ..  ,  .  ,  ..  ,  Outros resultados abrangentes  .  ,  .  ,  .  ,  Patrimônio líquido atribuível aos controladores  ..  ,  ..  ,  ..  ,  Participação de não controladores  .  ,  .  ,  .  ,  Total do patrimônio líquido  ..  ,  ..  ,  ..  ,  Total do passivo e patrimônio líquido  ..  ..  ..  Consolidado   X     X     AH ()      AH ()    Ativo  Caixa e equivalentes de caixa  .  ,  .  ,  .  Contas a receber de clientes  .  ,  .  ,  .  Estoques  .  ,  .  ,  .  Tributos e contribuições a recuperar  .  ,  .  ,  .  Dividendos a receber    ,    ,    Outros ativos circulantes  .  ,  .  (,)  .  Total do ativo circulante  .  ,  .  ,  .  Depósitos judiciais  .  (,)  .  (,)  .  Contas a receber de partes relacionadas  .  ,  .  ,  .  Tributos e contribuições a recuperar  .  ,  .  (,)  .  Imposto de renda e contribuição social diferidos  .  (,)  .  ,  .  Investimentos  .  ,  .  ,  .  Imobilizado  ..  ,  ..  ,  ..  Direito de uso  .  ,  .  ,  .  Intangível  .  (,)  .  ,  .  Outros ativos não circulantes  .  ,  .  (,)  .  Total do ativo não circulante  ..  ,  ..  ,  ..  Total do ativo  ..  ,  ..  ,  ..  Passivo  Fornecedores  .  ,  .  ,  .  Empréstimos e financiamentos  .  (,)  .  ,  .  Passivo de arrendamento  .  ,  .  ,  .  Salários, provisões e contribuições sociais  .  ,  .  ,  .  Impostos a recolher  .  ,  .  (,)  .  Dividendos a pagar  .  ,  .  (,)  .  Derivativos    ,    ,    Outros passivos circulantes  .  ,  .  ,  .  Total do passivo circulante  .  ,  .  ,  .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Contas a pagar com partes relacionadas  .  ,  .  ,    Empréstimos e financiamentos  ..  (,)  ..  ,  ..  Passivo de Arrendamento  .  ,  .  ,  .  Imposto de renda e contribuição social diferidos  .  ,  .  ,  .  Provisão para riscos trabalhistas,tributários e cíveis  .  (,)  .  (,)  .  Benefícios a empregados  .  ,  .  (,)  .  Outros passivos não circulantes    ,    ,    Total do passivo não circulante  ..  ,  ..  ,  ..  Total do passivo  ..  ,  ..  ,  ..  Patrimônio líquido  Capital social  .  ,  .  ,  .  Reserva legal  .  ,  .  ,  .  Reservas de capital    ,    ,    Opção de ações  .  ,  .  ,  .  Reservas de lucros  ..  ,  .  (,)  ..  Outros resultados abrangentes  .  ,  .  ,  .  Patrimônio líquido atribuível aos controladores  ..  ,  ..  ,  ..  Participação de não controladores  .  ,  .  (,)  .  Total do patrimônio líquido  ..  ,  ..  ,  ..  Total do passivo e patrimônio líquido  ..  ,  ..  ,  ..   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .  Análise Comparativa dos Balanços Patrimoniais Consolidados  ..  i.  Análise Comparativa dos Balanços Patrimoniais Consolidados  – em  de dezembro de   e   i..  Caixa e equivalentes de caixa  O  saldo  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa  em    de  dezembro  de    foi  de  R  ,  milhões,  comparativamente  a  R  ,  milhões,  em    de  dezembro  de  .  A  entrada  líquida  de  caixa  das  atividades  operacionais  em  ,  de  R  ,  milhões,  foi  R  ,  milhões  superior  à  de    (R  ,  milhões),  principalmente  devido  ao  aumento  da  receita  operacional  do  ano  e  pela  otimização  do  capital  de  giro.  Além  disso,  o  investimento  no  ano  de  ,  de  R  ,  milhões,  foi  R  ,  milhões  abaixo  ao  de    (R  ,  milhões),  principalmente  devido  ao  volume  inferior  de  investimentos em ativos imobilizados.  Em  ,  o  Grupo  recebeu  novos  empréstimos  de  R  ,  milhões  (:  R  ,  milhões)  para  financiar  despesas  de  capital,  enquanto  realizava  pagamentos  de  empréstimos  de  R  ,  milhões  em    (  R  ,  milhões).  O  aumento  do  montante  amortizado  tem  como  principal  motivo  as  amortizações  dos  financiamentos  com  o  BNDES  e  Banco  do  Brasil,  os  quais,  em  ,  foram  suspensos por conta da pandemia de COVID.  i..  Contas a receber de clientes  O  saldo  de  contas  a  receber  em    de  dezembro  de    foi  de  R  ,  milhões,  comparativamente  a  R  ,  milhões  em    de  dezembro  de  ,  o  que  representou  um  aumento  de  .  Tal  aumento  está  substancialmente  relacionado:  (i)  ao  aumento  do  resultado  operacional da Companhia.  i..  Outros ativos circulantes  Outros  ativos  circulantes  tiveram  um  aumento  de  ,  comparando  os  anos  de    e  ,  onde  os  principais  pontos  foram  devido:  (i)  adiantamento  por  conta  de  importação  de  materiais  (R  , milhões); e (ii) aquisição de ações de outras empresas (R , milhões)  i..    Tributos e contribuições a recuperar  circulante  e não circulante  Em  dezembro  de  ,  houve  um  aumento  de  ,  impactado,  principalmente,  pelo  (i)  aumento  pelo  IRPJCSLL  a  recuperar  sobre  Selic  aplicada  em  indébitos  tributários  (R  ,  milhões);  e  pelo  (ii)  aumento  IRCSLL  pagos  antecipadamente  (aumento  conforme  resultado  operação)  (R  ,  milhões)  .  i..  Investimentos  A  variação  de  ,  referese,  substancialmente,  ao  (i)  aumento  de  capital  da  subsidiária  Wilson  Sons  Ultratug  Participações  Ltda.  (R  ,  milhões);  e  a  (ii)  aquisição  de  participação  da  subsidiária  Atlantic  Offshore  S.A,  fruto  da  incorporação  da  Wilson  Sons  Limited  pela  Companhia  (R , milhões).  i..  Imobilizado  O  imobilizado  em    de  dezembro  de    foi  de  R  .  milhões,  comparativamente  a  R  .  milhões  em    de  dezembro  de  ,  o  que  representou  um  aumento  de  ,.  Em    houve  adições  (capex)  no  montante  de  R  ,  milhões,  referentes,  principalmente  às  (i)  docagens;  (ii)  construção  de  embarcações;  (iii)  obras  de  expansão  do  Terminal  de  Contêineres  de  Salvador,  dentre outros.  i..  Direito de uso  O  saldo  de  ativos  de  direito  de  uso  aumentou  ,  (:  R  ,  milhões  (:  R  ,  milhões)).  Os  principais  impactos  foram  referentes  a  (i)  novos  contratos  (R  .  milhões);  (ii)  alterações  contratuais  (R  ,  milhões)  e  que  estão  substancialmente  atrelados  à  correção  monetária  de  contratos  existentes;  (iii)  negativamente  impactado  pela  amortizações  (R  ,  milhões);  e  (iv)  negativamente  impactado  pela  baixa  por  venda  de  uma  unidade  de  negócio  (R   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    , milhões).  i..  Financiamentos  circulante e não circulante  O  total  da  dívida  bancária  em    de  dezembro  de    foi  de  R  .,  milhões,  comparativamente  a  R  .,  milhões  em    de  dezembro  de  ,  o  que  representou  uma  redução  de  ,  Tal  redução  decorreu,  principalmente,  (i)  amortização  dos  financiamentos  (R  ,  milhões);  (ii)  juros  pagos  (R  ,  milhões);  e  (iii)  impacto  positivo  das  captações  (R  ,  milhões) e de efeitos cambiais (R , milhões).  i..    Passivo de arrendamento  circulante e não circulante  O  aumento  de  ,  do  passivo  de  arrendamento  quando  comparados  os  exercícios  de    e    foi  impactado,  principalmente,  pelos  seguintes  itens:  (i)  remensurações  contratuais  (R  ,  milhões);  e  (ii)  adições  decorrentes  de  renovações  de  contratos,  além  de  novos  contratos (R , milhões).  i..  Salários, provisões e contribuições sociais  O  saldo  de  salários  e  provisões  aumentou  ,  comparando  os  anos  de    e  ,  substancialmente  devido  ao  efeito  do  dissídio  no  período  e  aumento  da  constituição  das  provisões  de participação nos resultados.  i..  Impostos a recolher  O  saldo  de  impostos  a  recolher  aumentou  ,  comparando  os  anos  de    e  ,  substancialmente  devido  ao  efeito  do  aumento  do  faturamento  no  comparativo  para  o  mesmo  período  e  o  respectivo  efeito  sobre  o  total  de  PIS  e  COFINS  a  recolher,  além  de  imposto  de  renda  e contribuição social.  i..    Dividendos a pagar  Houve  um  aumento  de  ,  quando  comparados  os  anos  de    e    que  é  referente  principalmente  à:  destinação  de  dividendos  de  R  ,  milhões  e  pagamento  de  dividendos  de  R  , milhões.  i..    Impostos diferidos (ativo e passivo)  Com  relação  a  variação  do  imposto  diferido  entre  os  anos  de    e  ,  temos  um  aumento  de  ,,  com  maiores  impactos  sendo:  (i)  redução  de  R  ,  milhões  de  ativo  fiscal  diferido  referente  à  utilização  do  prejuízo  fiscal;  e  (ii)  aumento  de  R  ,  milhões  em  ativos  fiscais  diferidos  referentes à variação cambial não realizada.  i..  Capital  Em  fevereiro  de  ,  houve  aumento  de  capital  no  montante  de  R  ,  milhões  mediante  a  transferência  de    .  ações  correspondente  à  integralidade  da  participação  societária  detida  na  Wilson,  Sons  Ultratug  Participações  S.A.  Em    de  outubro  de  ,  os  acionistas  das  Companhias  aprovaram,  nas  respectivas  Assembleias  Gerais  Extraordinárias  das  Companhias,  a  incorporação  da  então  controladora  Wilson  Sons  Limited  (“WSL”)  pela  Companhia,  nos  termos  da  Lei  nº  .,  de    de  dezembro  de  ,  conforme  alterada,  e  demais  e  disposições  regulamentares  ("Incorporação").  Assim,  após  a  conclusão  da  incorporação,  deixaram  de  existir  ..  ações  de  emissão  da  WSL  (incluindo  as  ações  subjacentes  aos  BDRs)  que  eram  detidas  por  seus  acionistas  (incluindo  os  detentores  de  BDRs),  e  os  respectivos  acionistas  (incluindo  os  detentores  de  BDRs)  passaram  a  receber  ..  ações  de  emissão  da  Companhia.  Em  decorrência  desta  operação,  a  Companhia  aumentou  seu  capital  social  no  montante  de  R  ..,.  i..  Reserva lega  l   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    A  reserva  legal  é  calculada  com  base  nos  montantes  em  dólares  norteamericanos,  moeda  funcional  da  Companhia,  e  convertida  para  reais  pela  cotação  de  fechamento.  O  montante  equivalente  a    do  lucro  líquido  em  dólares  é  destinado  e  classificado  em  conta  específica  denominada  “reserva  legal”,  limitado  a    do  capital  social  em  dólares  norteamericanos.  Em  ,  a  Companhia  constituiu  reserva  legal  de  R  ,  milhões  (US  ,  milhões)  (:  R  ,  milhões  (US  ,  milhão)),  correspondente  a    do  lucro  líquido  do  exercício  em  dólares  norteamericanos.  i..  Reservas de lucros  O  saldo  de  reservas  de  lucros  aumentou  ,  comparando  os  anos  de    e  ,  substancialmente  devido:  (i)  aumento  de  R  ,  milhões  referentes  à  destinação  do  lucro  do  exercício de .  i..  Outros resultados abrangentes  O  saldo  de  outros  resultados  abrangentes  aumentou  ,  comparando  os  anos  de    e  ,  substancialmente  devido:  (i)  aumento  de  R  ,  milhões  referentes  ajuste  acumulado  de  conversão  (diferenças  cambiais  relacionadas  à  conversão  dos  ativos,  passivos,  resultados  e  patrimônio  líquido  das  controladas  que  possuem  a  mesma  moeda  funcional  da  Companhia  (dólar  norteamericano),  e  a  conversão  dessas  demonstrações  contábeis  para  a  moeda  de  apresentação  da  Companhia  (Real));  e  (ii)  aumento  de  R,  milhão  referentes  à  provisão  do  benefício  pós  emprego.  .. i. Análise Comparativa dos Balanços Patrimoniais Consolidados – em  de dezembro de   e   i..  Caixa e equivalentes de caixa  O  saldo  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa  em    de  dezembro  de    foi  de  R,  milhões,  comparativamente  a  R,  milhões,  em    de  dezembro  de  .  A  entrada  líquida  de  caixa  das  atividades  operacionais  em  ,  de  R,  milhões,  foi  R,  milhões  superior  à  de    (R,  milhões),  principalmente  devido  ao  aumento  da  receita  operacional  do  ano  e  pela  otimização  do  capital  de  giro  contribuíram  para  esse  aumento.  Além  disso,  o  investimento  no  ano  de  ,  de  R,  milhões,  foi  R,  milhões  abaixo  ao  de    (R,  milhões),  principalmente  devido  ao  andamento  das  obras  de  expansão  do  Tecon  Salvador  em  .  Em  ,  o  Grupo  recebeu  novos  empréstimos  de  R,  milhões  (:  R,  milhões)  para  financiar  despesas  de  capital,  enquanto  realizava  pagamentos  de  empréstimos  de  R,  milhões  em    (:  R,  milhões).  A  redução  do  montante  amortizado  se  deu  por  conta  das  suspensões  dos  pagamentos aos financiamentos para BNDES e Banco do Brasil.  i..  Contas a receber de clientes  O  saldo  de  contas  a  receber  em    de  dezembro  de    foi  de  R,  milhões,  comparativamente  a  R,  milhões  em    de  dezembro  de  ,  o  que  representou  um  aumento  de  ,.  Tal  aumento  está  substancialmente  relacionado:  (i)  ao  aumento  do  contas  a  receber  operacional  de  R, milhões.  i  .. Estoques  O  saldo  de  estoques  em    de  dezembro  de    foi  de  R,  milhões,  comparativamente  a  R,  milhões  em    de  dezembro  de  ,  o  que  representou  um  aumento  de  ,.  Tal  aumento  está  substancialmente  relacionado:  (i)  ao  aumento  do  estoque  do  segmento  Estaleiro  para  serviços  de  docagem  R,  milhões;  (ii)  ao  aumento  do  estoque  para  manutenção  de  rebocadores  de  R,  milhões;  e  (iii)  ao  impacto  cambial,  aumentando  em  R,  milhões  o  saldo  de  estoques  (dado  que  a  maior  parte  do  saldo  de  estoques  está  concentrado  nos  segmentos  de  rebocagem  e  estaleiros,  que  têm como moeda funcional o dólar.  i.. Outros ativos circulantes  Outros  ativos  circulantes  tiveram  uma  redução  de    comparando  os  anos  de    e  ,  onde  os  principais  pontos  foram  devido:  à  redução  de  R,  milhões  em  adiantamentos,  principalmente  impactados  pela  apropriação  efetuada  para  a  Constremac  referente  à  expansão  do  Tecon  Salvador  (R, milhões) e pelo aumento no adiantamento por conta de importação (R, milhões).   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    i.. Depósitos judiciais  Ao  comparar  os  anos  de    e  ,  há  uma  redução  de  ,.  Em  ,  a  Companhia  alterou  o  modelo  de  garantia  judicial,  passando  a  utilizar  o  “seguro  recursal”  como  modalidade  de  garantia.  Com  isso,  vários  depósitos  foram  substituídos,  retornando  para  a  Cia  cerca  de  R.  milhões,  além  de  deixar  de  realizar  novos  depósitos  judiciais.  Houve  também  alteração  na  metodologia  de  atualização  monetária  para  alguns  depósitos,  o  que  resultou  na  redução  de  R  milhões  do  valor  total  do saldo de depósitos judiciais.  i..  Tributos e contribuições a recuperar  Em  dezembro  de  ,  houve  uma  redução  de  ,  impactado,  principalmente,  pela  baixa  de  créditos  de  PIS  e  COFINS  no  montante  de  R,  milhões,  decorrente  da  prescrição  e  das  remotas  perspectivas de realização desses créditos.  i.. Imobilizado  O  imobilizado  em    de  dezembro  de    foi  de  R.  milhões,  comparativamente  a  R.  milhões  em    de  dezembro  de  ,  o  que  representou  um  aumento  de  ,.  Tal  variação  decorreu  principalmente  por  conta  de  investimentos  nas  obras  de  expansão  de  Salvador  e  nas  docagens dos rebocadores da frota, em um montante de R, milhões.  i.. Intangível  Em  ,  houve  um  aumento  de  ,,  impactado,  principalmente:  (i)  pelo  impacto  cambial,  aumentando  em  R,  milhões  o  saldo  do  intangível,  (ii)  pela  aquisição  de  R,  milhões  de  sistemas,  aplicativos  e  software;  (iii)  pelo  impacto  negativo  em  R,  milhões  referentes  à  amortização do período.  i.. Financiamentos  circulante e não circulante  O  total  da  dívida  bancária  em    de  dezembro  de    foi  de  R.,  milhões,  comparativamente  a  R.,  em    de  dezembro  de  ,  o  que  representou  um  aumento  de  ,  Tal  aumento  decorreu,  principalmente,  dos  desembolsos  devido  à  expansão  de  Salvador  e  captações  visando  resguardar a liquidez da Companhia.  i..  Passivo de arrendamento  circulante e não circulante  O  aumento  de    do  passivo  de  arrendamento  quando  comparados  os  exercícios  de    e    foi  impactado,  principalmente,  pelos  seguintes  itens:  (i)  remensuração  contratual  decorrente  do  reajuste  anual  dos  contratos  da  área  operacional;  (ii)  adição  decorrente  da  expansão  do  Tecon  Salvador  na  área operacional; (iii). adição de embarcações decorrente do contrato com a Vale S.A.  i.. Salários, provisões e contribuições sociais  O  saldo  de  salários  e  provisões  aumentou    comparando  os  anos  de    e  ,  substancialmente  devido  ao  efeito  do  dissídio  no  período  e  aumento  da  constituição  das  provisões  de  participação nos resultados ().  i.. Impostos a recolher  O  saldo  de  impostos  a  recolher  reduziu    comparando  os  anos  de    e  ,  substancialmente  devido  ao  efeito  da  redução  do  faturamento  no  comparativo  para  o  mesmo  período  ()  e  o  respectivo  efeito  sobre  o  total  de  PIS  e  Cofins  a  recolher,  adicionados  pela  maior  compensação  de  impostos no exercício.  i..  Dividendos a pagar  Houve  uma  redução  de    quando  comparados  os  anos  de    e    que  é  referente  principalmente  à:  destinação  de  dividendos  de  R,  milhões  e  pagamento  de  dividendos  de  R, milhões.  i..  Impostos diferidos (ativo e passivo)  Com  relação  a  variação  do  imposto  diferido  entre  os  anos  de    e  ,  temos  um  aumento  de  ,  com  maiores  impactos  sendo:  aumento  de  R,  milhões  de  ativo  fiscal  diferido  referente  à  prejuízo  fiscal,  dada  a  probabilidade  de  lucros  tributáveis  futuros  para  utilização;  aumento  de  R,  milhões  em  ativos  fiscais  diferidos  referentes  à  variação  cambial  não  realizada  e  o  aumento  de  R,  milhões  referentes  ao  passivo  fiscal  diferido  sobre  itens  não  monetários,  devido  ao  aumento  nas  taxas  de  câmbio  no  período  (mudanças  nas  taxas  de  câmbio,  para  fins  tributáveis,  criam  diferenças  entre  os  itens  não  monetários  em  reais  (base  tributável)  e  o  montante  equivalente  em   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    dólares americanos).  i.. Provisão para riscos trabalhistas, tributários e cíveis  A  redução  de    quando  comparados  os  anos  de    e    é  referente  principalmente  à:  (i)  aumento  da  provisão  de  R,  milhões;  (ii)  valores  não  utilizados  revertidos  de  R,  milhões,  e  (iii)  utilização das provisões de R, milhões.  i..  Outros passivos circulantes  O saldo de outros passivos circulantes aumentou , comparando os anos de  e , onde  a principal variação é referente ao aumento de R, milhões em provisões contábeis.  i..  Benefícios a empregados  O  saldo  de  benefícios  a  empregados  reduziu  ,  comparando  os  anos  de    e  ,  substancialmente  devido  ao  aumento  da  taxa  de  desconto  (:  Inflação    ,a.a.  =  ,a.a.;  : Inflação  a.a. = ,a.a.), o que acarreta em uma redução do passivo atuarial.  i..  Reserva legal  A  reserva  legal  é  calculada  com  base  nos  montantes  em  dólares  norteamericanos,  moeda  funcional  da  Companhia,  e  convertida  para  reais  pela  taxa  de  fechamento.  O  montante  equivalente  a    do  lucro  líquido  em  dólares  foi  destinado  e  classificado  em  conta  específica  denominada  “reserva  legal”,  limitado  a    do  capital  social  em  dólar.  Em  ,  a  Companhia  reconheceu  reserva  legal  no  montante  de  R.  milhões  (US.  milhões);  :  R  .  milhões  (US  .  milhões)),  correspondendo a  do lucro líquido do exercício em dólares.  i..  Reservas de lucros  O saldo de reservas de lucros reduziu , comparando os anos de  e , substancialmente  devido: (i) aumento de R, milhões referentes à destinação do lucro do exercício de ; e (ii)  redução de R, milhões pela destinação de dividendos com reservas de lucros.  i..  Outros resultados abrangentes  O  saldo  de  reservas  de  lucros  aumentou  ,  comparando  os  anos  de    e  ,  substancialmente  devido:  (i)  aumento  de  R,  milhões  referentes  ajuste  acumulado  de  conversão  (diferenças  cambiais  relacionadas  à  conversão  dos  ativos,  passivos,  resultados  e  patrimônio  líquido  das  controladas  que  possuem  a  mesma  moeda  funcional  da  Companhia  (dólar  norteamericano),  e  a  conversão  dessas  demonstrações  contábeis  para  a  moeda  de  apresentação  da  Companhia  (Real));  e  (ii) aumento de R, milhão referentes à provisão do benefício pós emprego.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Fluxo de Caixa (Em milhares de reais)  Consolidado        Fluxo de caixa das atividades operacionais  Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social  .  .  .  Ajustes por:  Resultado de equivalência patrimonial  .  .  .  Depreciação e amortização  .  .  .  Amortização do direitodeuso  .  .  .  Perda por impairment (reversão)  .  (.)  .  Perda (ganho) na venda do ativo imobilizado  .  .  (.)  Ganho na venda investimento  SUAPE  ()      Provisão para crédito de liquidação duvidosa      .  Provisão para riscos trabalhistas, tributários e cíveis  (.)  (.)  (.)  Resultado financeiro  .  .  .  Benefício a empregados        Opção de ações  .      Contas a receber  clientes  (.)  .  .  Estoques  (.)  (.)  .  Impostos a recuperar  (.)  .  (.)  Depósitos judiciais  .  .  .  Outros ativos operacionais  (.)  .  .  Fornecedores  .  (.)  (.)  Salários, provisões e encargos sociais  .  (.)  .  Impostos a recolher  .  (.)  (.)  Juros pagos sobre arrendamento  (.)  (.)  (.)  Juros pagos sobre financiamentos  (.)  (.)  (.)  Imposto de renda e contribuição social pagos  (.)  (.)  (.)  Outros passivos operacionais  .  (.)  (.)  Caixa líquido gerado pelas (usado nas) atividades operacionais  .  .  .  Rendimentos financeiros e juros  .  .  .  Juros recebidos empresas relacionadas  .  .  .  Contas a pagar e a receber com empresas ligadas  (.)    (.)  Dividendos recebidos        Adiantamento para futuro aumento de capital        Aumento de capital  .  ()  (.)  Aumento de capital  joint ventures  (.)      Venda de imobilizado  .  .  .  Adições ao imobilizado e intangível  (.)  (.)  (.)  Alienação de investimentos        Caixa gerado pela incorporação da Wilson Sons Limited  .       . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Caixa líquido gerado pelas (usado nas) atividades de investimento  (.)  (.)  (.)  Captação de financiamentos  terceiros  .  .  .  Amortização de financiamentos  terceiros  (.)  (.)  (.)  Pagamentos de arrendamento  (.)  (.)  (.)  Pagamentos de derivativos      (.)  Dividendos pagos  (.)  (.)  (.)  Caixa líquido usado nas atividades de financiamento  (.)  (.)  (.)  Aumento líquido no saldo de caixa e equivalentes de caixa  .  .  .  Caixa e equivalentes de caixa no início do exercício  .  .  .  Efeito da variação cambial  .  (.)  (.)  Caixa e equivalentes de caixa no fim do exercício  .  .  .  Aumento líquido no saldo de caixa e equivalentes de caixa  .  .  .  .  Análise  Comparativa  das  Demonstrações  de  Fluxo  de  Caixa  –  exercícios  sociais  encerrados em  de dezembro de  e   .  Caixa líquido gerado pelas atividades operacionais  A  entrada  líquida  de  caixa  das  atividades  operacionais  em  ,  de  R  ,  milhões,  foi  R  ,  milhões  superior  àquela  verificada  em    (R  ,  milhões),  principalmente  devido  ao  aumento  da  receita  operacional  do  ano  apesar  do  aumento  dos  juros  pagos  sobre  arrendamentos  e financiamentos.  .  Caixa líquido gerado usado nas atividades de investimento  O  investimento  em  ,  de  R  ,  milhões,  foi  R  ,  milhões  abaixo  do  investimento  de    (R  ,  milhões),  principalmente  devido  à  conclusão  das  obras  de  expansão  do  pátio  do  Tecon Salvador.  .  Caixa líquido usado nas atividades de financiamento  O  Grupo  recebeu  novos  empréstimos  de  R  ,  milhões  (:  R  ,  milhões)  para  financiar  despesas  de  capital,  enquanto  realizava  pagamentos  de  empréstimos  de  R  ,  milhões no ano (: R , milhões).  Em    de  dezembro  de  ,  o  montante  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa  aumentou  R  ,  milhões em relação ao ano anterior para R , milhões (: R , milhões).  .  Análise  Comparativa  das  Demonstrações  de  Fluxo  de  Caixa  –  exercícios  sociais  encerrados em  de dezembro de  e   .  Caixa líquido gerado pelas atividades operacionais  A  entrada  líquida  de  caixa  das  atividades  operacionais  em  ,  de  R  ,  milhões,  foi  R  ,  milhões  superior  àquela  verificada  em    (R  ,  milhões),  principalmente  devido  ao  aumento da receita operacional do ano e pela otimização do capital de giro.  .  Caixa líquido gerado usado nas atividades de investimento  O  investimento  em  ,  de  R  ,  milhões,  foi  R  ,  milhões  abaixo  do  investimento  de    (R  ,  milhões),  principalmente  devido  ao  andamento  das  obras  de  expansão  do  Tecon   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Salvador em .  .  Caixa líquido usado nas atividades de financiamento  O  Grupo  recebeu  novos  empréstimos  de  R  ,  milhões  (:  R  ,  milhões)  para  financiar  despesas  de  capital,  enquanto  realizava  pagamentos  de  empréstimos  de  R  ,  milhões  no  ano  (:  R  ,  milhões).  A  redução  do  montante  amortizado  se  deu  por  conta  das  suspensões  dos pagamentos aos financiamentos para BNDES e Banco do Brasil.  Em    de  dezembro  de  ,  o  montante  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa  aumentou  R  ,  milhões em relação ao ano anterior para R , milhões (: R , milhões).  Vide  seção  .  deste  Formulário  de  Referência,  para  informações  adicionais  sobre  a  base  de  preparação,  aspectos  referentes  à  moeda  funcional,  dentre  outras  informações,  sobre  as  demonstrações financeiras da Companhia.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    . Resultado operacional e financeiro  a.  resultados das operações do emissor, em especial:  A  seguir,  são  apresentados  os  comentários  sobre  o  desempenho  econômicofinanceiro  da  Companhia.  Todas  as  informações  aqui  apresentadas,  exceto  quando  indicado  de  outra  forma,  são  expressas  em  reais  (R)  e  estão  em  conformidade  com  as  Normas  Internacionais  de  Relatório  Financeiro – IFRS (“International Financial Reporting Standards”).  O  desempenho  operacional  e  financeiro  da  Wilson  Sons  é  diretamente  influenciado  por  dois  fatores  principais:  (i)  o  comportamento  do  comércio  doméstico  e  internacional;  e  (ii)  a  dinâmica  da  indústria  local de óleo e gás.  (i)  descrição de quaisquer componentes importantes da receita  ●  Terminais  de  Contêiner:  Receitas  oriundas  de  prestação  de  serviços  associados  à  movimentação  de contêineres e outros serviços acessórios;  ●  Bases  de  Apoio  Offshore:  Receitas  oriundas  da  atracação  de  embarcações  e  outros  serviços  acessórios;  ●  Rebocadores  e  Agência  Marítima:  Receitas  oriundas  da  prestação  de  serviços  de  rebocagem,  agenciamento marítimo e outros serviços acessórios;  ●  Logística: Receitas oriundas da prestação de serviços de logística e outros serviços acessórios;  ●  Estaleiros: Receitas oriundas de contratos de construção de embarcações e serviços acessórios;  ●  Corporativo: Receitas oriundas de reembolsos, créditos de impostos e venda de ativos; e  ●  Participação  nos  Resultados  das  JVs:  Receitas  oriundas  dos  dividendos  de  investimentos  da  companhia quando os direitos dos acionistas de receber tais dividendos são estabelecidos.  (ii)  fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais    foi  um  ano  desafiador  para  a  companhia  e  para  o  Brasil.  A  receita  líquida  foi  afetada  materialmente  pelos  seguintes  fatores:  (i)  o  aumento  do  número  de  manobras  de  rebocagem  e  do  porte  médio  de  navios  (ii)  o  melhor  mix  de  receitas  nos  terminais  de  contêiner,  (iii)  o  aumento  das  operações  especiais  de  rebocagem  e  (iv)  o  aumento  da  atividade  operacional  da  logística,  a  estaleiros e agência marítima.  b.  variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio,  inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços.  A  Companhia  detalhou  as  informações  quantitativas  e  qualitativas  acerca  das  variações  de  suas  receitas,  relacionandoas  aos  segmentos  operacionais  a  fim  de  facilitar  a  compreensão.  A  explicação  das  receitas  está  nos  parágrafos  abaixo,  com  a  consolidação  dos  números  na  tabela  abaixo:   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Consolidado (R)   x    x   Destaques  Em milhares de reais    AH ()    AH ()    Receita Líquida  ..,  ,  ..,  ,  ..,  Terminais de Contêiner  .,  ,  .,  ,  .,  Bases de Apoio Offshore  .,  (,)  .,  (,)  .,  Rebocadores e Agência marítima  ..,  ,  .,  ,  .,  Logística  .,  ,  .,  (,)  .,  Estaleiros  .,  ,  .,  (,)  .,  Corporativo  ,  ,  (,)  ,  ,  EBITDA  .,  ,  .,  ,  .,  Terminais de Contêiner  .,  ,  .,  ,  .,  Bases de Apoio Offshore  (.,)  (,)  (.,)  (,)  (.,)  Rebocadores e Agência marítima  .,  ,  .,  ,  .,  Logística  .,  ,  .,  (,)  .,  Estaleiros  .,  (,)  (.,)  (,)  .,  Equivalência Patrimonial  (.,)  ,  (.,)  ,  (.,)  Corporativo  (.,)  ,  (.,)  ,  (.,)    Montante  equivalente  ao  resultado  de  equivalência  patrimonial  da  joint  venture  de  embarcações  de  apoio  offshore.  Receita Líquida  A  receita  líquida  consolidada  da  Companhia  atingiu  R  .,  milhões  no  exercício  social  encerrado  em  ,  comparado  a  R  .,  milhões  no  exercício  social  encerrado  em    e  a  R  ., milhões no exercício social findo em .  A seguir, apresentamos a composição da receita líquida por unidade de negócio:  Terminais de Contêiner  A  receita  líquida  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de    foi  de  R  ,  milhões,  comparativamente  a  R  ,  milhões  no  mesmo  período  de  ,  o  que  representou  um  aumento  de  ,, devido ao melhor mix de receitas.  A receita líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R , milhões,  comparativamente a R , milhões no mesmo período de , o que representou um aumento de  ,, devido à resiliência das exportações brasileiras diante da pandemia do COVID e ao aumento  das receitas de armazenagem que cresceram , no período.  Bases de Apoio Offshore  A  receita  líquida  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de    foi  de  R  ,  milhões,  comparativamente  a  R  ,  milhões  no  mesmo  período  de  ,  o  que  representou  uma  redução  de  , frente ao cenário desafiador no setor de óleo e gás.  A  receita  líquida  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de    foi  de  R  ,  milhões,  comparativamente  a  R  ,  milhões  no  mesmo  período  de  ,  o  que  representou  uma  redução  de  ,  frente  ao  cenário  desafiador  no  setor  de  óleo  e  gás,  com  a  interrupção  da  operação  de  algumas  plataformas  de  produção  durante  o  auge  da  crise  do  Covid  e  o  adiamento  de  campanhas   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    exploratórias previstas no período por algumas empresas produtoras de petróleo.  Rebocadores e Agência Marítima  A  receita  líquida  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de    foi  de  R  .,  milhões,  comparativamente  a  R  ,  milhões  no  mesmo  período  de  ,  o  que  representou  um  aumento  de  ,  devido  ao  aumento  das  operações  especiais  e  a  melhora  do  mix  de  receita  (aumento  de  ,  do  DWT Médio das embarcações atendidas no período).  A  receita  líquida  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de    foi  de  R  ,  milhões,  comparativamente  a  R  ,  milhões  no  mesmo  período  de  ,  o  que  representou  um  aumento  de  ,  devido  ao  impacto  positivo  da  desvalorização  do  real  (R)  frente  ao  dólar  (US)  sobre  as  receitas  de  rebocadores  e  a  melhora  do  mix  de  receita  (aumento  de  ,  do  DWT  Médio  das  embarcações  atendidas no período).  Logística  A  receita  líquida  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de    foi  de  R  ,  milhões,  comparativamente  a  R  ,  milhões  no  mesmo  período  de  ,  um  aumento  de  ,,  devido  ao  aumento da atividade operacional.  A  receita  líquida  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de    foi  de  R  ,  milhões,  comparativamente  a  R  ,  milhões  no  mesmo  período  de  ,  uma  queda  de  .  A  queda  nas  receitas  de  logística  devido  ao  término  de  um  contrato  de  volume  significativo  foi  compensada  pelo  aumento  da  movimentação  de  alguns  tipos  de  carga  que  foram  positivamente  impactadas  pelo  cenário  de real (R) frente ao dólar (US).  Estaleiros  A  receita  líquida  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de    foi  de  R  ,  milhões,  comparativamente  a  R  ,  milhões  no  mesmo  período  de  ,  o  que  representou  um  aumento  de  ,  refletindo  o  aumento  nas  atividades  de  construção  e  docagem  de  embarcações.  Em    de  dezembro  de  ,  a  carteira  do  estaleiro  consistia  em    operações  de  docagem  previstas  para  ,  incluindo    rebocadores  para  a  Wilson  Sons,    rebocadores  para  terceiros,    OSRV  (Oil  Spill  Recovery  Vessel)  para  terceiros  e    PSVs  (Platform  Supply  Vessel)  para  a  joint  venture  da  companhia  de  embarcações de apoio offshore, além da construção de  rebocadores para a Wilson Sons.  A  receita  líquida  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de    foi  de  R  ,  milhões,  comparativamente  a  R  ,  milhões  no  mesmo  período  de  ,  o  que  representou  uma  redução  de  ,  refletindo  a  redução  nas  atividades  de  construção  e  docagem  de  embarcações  para  terceiros.  Em    de  dezembro  de  ,  a  carteira  do  estaleiro  consistia  em    operações  de  docagem  previstas  para  ,  incluindo    rebocadores  para  a  Wilson  Sons,    rebocador  para  terceiros,  e  a  construção  de    rebocadores  para  a  Wilson  Sons.  Em    de  dezembro  de  ,  a  carteira  do  estaleiro  consistia  em    operações  de  docagem  previstas  para  ,  incluindo    rebocadores  para  a  Wilson  Sons,    rebocadores  para  terceiros,  e  um  Platform  supply  vessel    PSV  para  a  joint  venture  de  embarcações  de  apoio offshore da companhia.  EBITDA  O  EBITDA  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de    foi  de  R  ,  milhões,  comparativamente  a  R  ,  milhões  no  mesmo  período  de  ,  o  que  representou  um  aumento  de  ,, devido à melhor receita operacional, mesmo com o aumento dos custos.  O  EBITDA  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de    foi  de  R  ,  milhões,  comparativamente  a  R  ,  milhões  no  mesmo  período  de  ,  o  que  representou  um  aumento  de  ,.  A  desvalorização  do  real  aumentou  as  receitas  de  Rebocadores.  As  despesas  foram  reduzidas  pela  adoção  de  medidas  de  austeridade,  apesar  do  aumento  nos  gastos  com  saúde  e  segurança  devido à Covid.  Terminais de Contêiner:  O  EBITDA  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de    foi  R  ,  milhões,  comparativamente  a  R  .  milhões  no  mesmo  período  de  ,  o  que  representou  um  aumento  de  ,,  devido  ao  aumento  da  atividade  operacional  e  ao  melhor  mix  de  receitas  com  o  crescimento  de   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    , das importações.  O  EBITDA  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de    foi  de  R  .  milhões,  comparativamente  a  R  .  milhões  no  mesmo  período  de  ,  o  que  representou  um  aumento  de  , devido à diminuição de receitas por causa da adoção de medidas de austeridade.  Bases de Apoio Offshore:  O  EBITDA  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de    ficou  negativo  em  R  ,  milhão,  ante  o  EBITDA  negativo  de  R  ,  milhões  no  mesmo  período  de  ,  o  que  representou  uma  melhora  de  ,  devido  ao  aumento  da  atividade  operacional  com  o  crescimento  de  ,  do  total  de  atracações.  O  EBITDA  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de    ficou  negativo  em  R  ,  milhões,  ante  o  EBITDA  negativo  de  R  ,  milhões  no  mesmo  período  de  ,  o  que  representou  uma  melhora  de  ,  devido  à  adoção  de  medidas  de  austeridade  e  ao  impacto  das  perdas  por  impairment no resultado de .  Rebocadores e Agência marítima:  O  EBITDA  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de    foi  de  R  ,  milhões,  comparativamente  a  R  ,  milhões  no  mesmo  período  de  ,  o  que  representou  um  aumento  de  ,,  devido  às  maiores  receitas  com  a  movimentação  de  commodities  agrícolas  e  com  o  maior  número de operações especiais.  O  EBITDA  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de    foi  de  R  ,  milhões,  comparativamente  a  R  ,  milhões  no  mesmo  período  de  ,  o  que  representou  um  aumento  de  ,  devido  a  maiores  receitas  com  a  movimentação  de  commodities  tais  como  soja  e  minério  de  ferro  além das iniciativas de redução de custos e despesas com a melhoria de eficiência.  Logística:  O  EBITDA  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de    foi  de  R  ,  milhões,  comparativamente  a  R  ,  milhões  no  mesmo  período  de  ,  o  que  representou  um  aumento  de  , devido ao aumento das importações e exportações na unidade de logística internacional.  O  EBITDA  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de    foi  de  R  ,  milhões,  comparativamente  a  R  ,  milhões  no  mesmo  período  de  ,  o  que  representou  uma  redução  de  , devido a perda de contratos relevantes.  Estaleiros:  O  EBITDA  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de    foi  de  R  ,  milhões,  comparativamente  ao  EBITDA  negativo  de  R  ,  milhões  no  mesmo  período  de  ,  o  que  representou  uma  variação  de  ,  devido  ao  aumento  nas  atividades  de  construção  de  rebocadores  apesar do maiores custos com matéria prima.  O  EBITDA  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de    foi  de  R  ,  milhões,  comparativamente  a  R  ,  milhões  no  mesmo  período  de  ,  o  que  representou  uma  redução  de  , devido à redução nas atividades de construção e docagem de embarcações para terceiros.  Corporativo:  O  EBITDA  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de    ficou  negativo  em  R  ,  milhões,  comparativamente  ao  EBITDA  negativo  de  R  ,  milhões  no  mesmo  período  de  ,  uma  variação  de  ,.  O  EBITDA  foi  menor  como  consequência  do  aumento  dos  custos  operacionais  principalmente devido aos investimentos em segurança, tecnologia e projetos de reestruturação.  O  EBITDA  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de    ficou  negativo  em  R  ,  milhões,  comparativamente  ao  EBITDA  negativo  de  R  ,  milhões  no  mesmo  período  de  ,  mantendose, portanto, estável em ambos os períodos.  Equivalência Patrimonial  O  prejuízo  líquido  da  participação  da  companhia  na  joint  venture  de  embarcações  de  apoio  offshore   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Wilson  Sons  Ultratug  Offshore  (“WSUT”)  foi  de  R  ,  milhões  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de  ,  comparativamente  a  um  prejuízo  de  R  ,  milhões  no  mesmo  período  de  ,  o  que representou uma redução de ,, devido ao cenário desafiador no setor de óleo e gás.  O  prejuízo  líquido  da  participação  da  companhia  na  joint  venture  de  embarcações  de  apoio  offshore  Wilson  Sons  Ultratug  Offshore  (“WSUT”)  foi  de  R  ,  milhões  no  exercício  social  encerrado  em    de  dezembro  de  ,  comparativamente  a  um  prejuízo  de  R  ,  milhões  no  mesmo  período  de  ,  o  que representou uma redução de , devido  à queda nas atividades.  Variações das taxas cambiais  Em  ,  o  dólar  apreciou    frente  ao  real,  impulsionando  as  receitas  em  R  da  unidade  de  Rebocadores  que  possui  uma  fatia  da  sua  receita  em  dólar.  Apesar  da  desvalorização  do  real  frente  ao  dólar,  as  importações  aumentaram  em  ,  nos  terminais  de  contêiner  com  a  recuperação  da  economia brasileira.  Variações da inflação e de preço  A  Companhia  possui  política  de  negociação  individual  na  prestação  de  seus  serviços.  A  desvalorização  do  Real  frente  ao  Dólar  e  os  choques  de  oferta  e  demanda  provocados  pela  pandemia  acabaram  impactando  fortemente  o  preço  de  alguns  insumos  tais  como  óleo,  combustível  e  aço.  A  inflação  brasileira atingiu . (IPCA) em , aumentando as despesas com pessoal e benefícios.  Variação de volumes e introdução de novos produtos e serviços  Os  volumes  dos  nossos  terminais  de  contêiner  e  os  volumes  de  Rebocadores  cresceram  mesmo  em  um  ambiente  desafiador  na  cadeia  global  de  fornecimento,  profundamente  impactada  pela  pandemia  de COVID.  Terminais de Contêiner (' TEU)      ∆ ()      ∆ ()  Tecon Rio Grande  Gateway (Cheios)  ,  ,  ,  ,  ,  ,  Exportações  ,  ,  ,  ,  ,  ,  Importações  ,  ,  ,  ,  ,  ,  Cabotagem  ,  ,  ,  ,  ,  ,  Navegação Interior (Cheio)  ,  ,  ,  ,  ,  ,  Transbordo & Remoção (Cheios   Vazios)  ,  ,  ,  ,  ,  ,  Vazios (total, exceto transbordo)  ,  ,  ,  ,  ,  ,  Total Rio Grande  ,  ,  ,  ,  ,  ,  Tecon Salvador  Gateway (Cheios)  ,  ,  ,  ,  ,  ,  Exportações  ,  ,  ,  ,  ,  ,  Importações  ,  ,  ,  ,  ,  ,  Cabotagem    ,  ,  ,  ,  ,  Transbordo & Remoção (Cheios   Vazios)  ,  ,  ,  ,  ,  ,  Vazios (total, exceto transbordo)  ,  ,  ,  ,  ,  ,  Total Salvador  ,  ,  ,  ,  ,  ,  Total Gateway (Cheios)  ,  ,  ,  ,  ,  ,  Total Exportações  ,  ,  ,  ,  ,  ,  Total Importações  ,  ,  ,  ,  ,  ,   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Total Cabotagem  ,  ,  ,  ,  ,  ,  Total Transbordo & Remoção  (Cheios  Vazios)  ,  ,  ,  ,  ,  ,  Total Geral (Cheios)    ,  ,  ,    ,  Total Geral (Vazios)  ,  ,  ,  ,  ,  ,  Total Geral  .,  .,  ,  .,  .,  ,   Transbordo & Remoção consideram volumes cheios e vazios, pois não há diferença operacional ou financeira.  Rebocadores      ∆ ()      ∆ ()  Manobras Portuárias (#)  .  .  ,  .  .  ,  DWT Médio Atendido (' toneladas)  ,  ,  ,  ,  ,  ,  Embarcações de Apoio Offshore       ∆ ()      ∆ ()  Frota Própria de OSVs, fim de período  (#)      ,      ,  Dias em Operação (#)  .  .  ,  .  .  ,   Considera o volume total da joint venture de embarcações de apoio offshore, a Wilson Sons Ultratug Offshore.  Bases de Apoio Offshore      ∆ ()      ∆ ()  Atracações (#)      ,      ,  Nossos  terminais  de  contêiner  movimentaram  juntos  ,  milhão  de  TEU  em  ,  um  aumento  de  ,  em  relação  a  .  Os  resultados  operacionais  dos  nossos  terminais  de  contêiner  e  as  exportações  em  particular  continuam  sendo  impactados,  pela  escassez  de  contêineres  vazios  e  pelos  gargalos  logísticos  mundiais  que  provocam  cancelamentos  de  escalas.  Apesar  desses  desafios,  o  Tecon  Salvador  bateu  recorde  de  movimentação  de  cargas  com  .  TEU  em    com  a  nova  estrutura  de  berço  apoiando  o  aumento  de  eficiência.  Em  ,  o  Tecon  Rio  Grande  movimentou  .  TEU,  queda  de  ,  em  relação  a  ,  refletindo  a  queda  das  exportações  devido  à  falta  de  disponibilidade  de  contêineres  vazios.  Os  volumes  de  transbordo  foram  o  destaque  no  ano,  com  o  aumento de  no Tecon  Rio Grande e  no Tecon Salvador.  O  total  de  manobras  portuárias  realizadas  no  ano  aumentou  ,  no  ano,  de  .  em    para  . em , devido à maior atividade portuária e demanda global por commodities.  O  número  de  dias  em  operação  na  nossa  joint  venture  de  embarcações  de  apoio  offshore,  Wilson  Sons  Ultratug  Offshore,  de  .  se  manteve  em  linha  em  relação  ao  ano  anterior  (:.)  mesmo  enfrentando  um  ambiente  desafiador  para  a  indústria  de  O&G.  No  caso  das  Bases  de  Apoio  Offshore,  o  total de atracações subiu ,.  Em  ,  o  Tecon  Rio  Grande  movimentou  .  TEU,  diminuição  de  ,  em  relação  a  ,  refletindo  a  queda  da  importação  devido  à  recessão  econômica  doméstica  e  global  decorrente  da  pandemia  da  COVID.  No  quarto  trimestre  de  ,  a  certificação  do  novo  calado  operacional  para  o  canal  de  navegação  que  serve  o  terminal  em  Rio  Grande  permite  a  operação  de  navios  maiores,  da  classe  superpostpanamax,  o  que  deve  impulsionar  a  movimentação  de  transbordo  no  terminal.  Os  volumes  de  transbordo  no  terminal  de  Rio  Grande  aumentaram  ,  em  .  O  Tecon  Salvador  movimentou  .  TEU  em  ,  aumento  de  ,  em  relação  a    apesar  dos  impactos  do  Covid, impulsionado pelo aumento do volume de transbordo.  O  número  de  manobras  portuárias  de  rebocagem  realizadas  no  ano,  .,  foi  consistente  em  comparação  ao  ano  anterior  (:  .),  devido  a  menor  atividade  portuária  e  o  ambiente  competitivo.  O  número  de  dias  em  operação  na  nossa  joint  venture  de  embarcações  de  apoio  offshore,  Wilson  Sons  Ultratug  Offshore,  de  .  cresceu  ,  em  relação  ao  ano  anterior  (.)  mesmo   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    enfrentando  uma  demanda  reduzida.  No  caso  das  Bases  de  Apoio  Offshore,  o  total  de  atracações  caiu  ,.  A  joint  venture  continua  explorando  fontes  alternativas  de  receita  para  as  nossas  embarcações  ociosas.  Durante  o  ano,  as  embarcações  de  apoio  à  plataforma  (“Platform  Supply  Vessels”  ou  “PSVs”)  Cormoran,  Sterna  e  Torda  iniciaram  novos  contratos  de  dois  anos.  No  final  do  ano,  a  joint  venture  tinha  uma  frota  de    embarcações  de  apoio  offshore  (“OSVs”),  dos  quais    estavam  contratadas,  e  o  restante  disponível  no  mercado  spot  brasileiro  ou  em  laid  up  até  que  as  condições  de  mercado  melhorem.  c.  impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e  da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor  Sobre  o  impacto  da  inflação,  da  variação  de  preço  dos  principais  serviços  e  do  câmbio,  vide  item  “..b” deste Formulário de Referência.  A  maioria  dos  empréstimos  da  Companhia  é  vinculada  a  taxas  fixas  e  a  maior  parte  delas  com  o  FMM  (Fundo  da  Marinha  Mercante).  Outros  empréstimos  são  expostos  a  taxas  flutuantes,  como  segue:  (i)  TJLP  (Taxa  de  Juros  de  Longo  Prazo);  (ii)  DI  DI  (Taxa  de  Juros  Brasileira  Interbancário);  e  (iii)  IPCA  (Índice de Preços ao Consumidor Amplo).   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .   Eventos Com Efeitos Relevantes, Ocorridos E Esperados, Nas  Demonstrações Financeiras  .  Os  diretores  devem  comentar  os  efeitos  relevantes  que  os  eventos  abaixo  tenham  causado  ou  se  espera  que  venham  a  causar  nas  demonstrações  financeiras  do  emissor  e  em  seus resultados:  a.  introdução ou alienação de segmento operacional  Nos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e  não houve introdução ou  alienação de segmentos operacionais da Companhia.  b.  constituição  ,  aquisição ou alienação de participação  societária  Não houve constituição, aquisição ou alienação de participação societária relevante durante os  exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e .  c.  eventos ou operações não usuais  Não houve eventos ou operações não usuais relevantes nos exercícios sociais findos em  de  dezembro de ,  e .   . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    ‘  .   Mudanças Significativas nas Práticas Contábeis  Ressalvas e Ênfases no  Parecer do Auditor  .   Mudanças práticas contábeis  Ressalvas e ênfases  a.  Mudanças nas políticas contábeis e divulgações  Apresentamse  a  seguir  os  comentários  da  Diretoria  referente  a  mudanças  significativas  nas  práticas  contábeis  e  os  seus  impactos  nas  demonstrações  financeiras,  nos  exercícios  sociais  findos  em    de  dezembro de .  Inúmeras  outras  normas  e  interpretações  se  aplicam  pela  primeira  vez  em  ,  mas  não  têm  impacto  sobre  as  demonstrações  contábeis  individuais  e  consolidadas  da  Companhia.  O  Grupo  não  adotou  antecipadamente  quaisquer  normas,  interpretações  ou  alterações  que  tenham  sido  emitidas,  mas  que  ainda não estão em vigor.  ●  Alterações  ao  IFRS    (CPC    (R)):  Benefícios  relativos  ao  COVID  concedidos  às  Concessões de Aluguel que vão além de  de Junho de ;  ●  Reforma  de  Referência  da  Taxa  de  Juros  –  Fase    –  Alterações  às  IFRS    (CPC  ),  IAS    (CPC ), IFRS   (CPC  (R), IFRS   (CPC )  e IFRS   (CPC  (R)).  b.  efeitos significativos das alterações em práticas contábeis  Para informações sobre os impactos significativos, vide item "a" acima.  c.  ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor  Não há ressalvas ou ênfases no parecer do auditor em  de dezembro de .   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases